[Música]
La siguiente transmisión es apta para
toda la familia, contiene Closed Caption
y es financiada con recursos del Fondo
Único de
[Música]
[Aplausos]
Ti. Oh, gloria.
surgos de dolores.
El
vient bien termina
[Música]
ya
[Música]
existe en suos
[Música]
dolores solar libre de
noche la libertad
Subime derramarás
auroras de su invencible
luz. La
humanidad
entera entre
cadenas
comprende las
palabras del que mor.
[Música]
Como
gloria
se júbilo
inmortal en surtos de
dolores el vientreá.
[Música]
surtocos de
[Música]
dolores queá.
A continuación se dirige a ustedes el
señor presidente de la República,
Gustavo Petro Urrego.
[Música]
Hoy eh daremos inicio a una nueva
jornada de Consejo de Ministros
Televisado. Señor presidente, ministros,
ministras, directores, directivos, eh en
este momento se encuentra el ministro
del Interior, ministra de Relaciones
Exteriores, ministro de Hacienda
designado, ministra de Justicia,
ministro de Defensa Nacional, ministra
de Agricultura, Ministro de Salud,
Ministro de Trabajo, ministra de Minas y
Energía, ministra de Comercio encargada,
ministro de educación, ministra de
ambiente, ministro de vivienda, ministro
de las TIC, ministra de transporte,
ministra de las culturas, ministro de
Ciencia, Tecnología, Innovación,
Ministra de la Igualdad y los siguientes
funcionarios del gobierno nacional:
secretaria jurídica de la Presidencia,
secretario para las comunicaciones, eh
director de la Dirección Nacional de
Inteligencia, viceministro de Salud
Pública, viceministro de Protección
Social, Superintendente Nacional de
Salud, Superintendente delegado para los
operadores logísticos y gestores
farmacéuticos, director general del
ADRES, interventor de la nueva
EPS y asesores de el DAPE. En ese orden,
para que lo sepan todos los colombianos,
el día de hoy el Consejo de Ministros
tratará la temática de los medicamentos.
Para ello, señor presidente y demás
ministros, tendremos el siguiente orden
para intervenciones. Primero, primero,
primero hablará el ministro Primero
usted hará una introducción, señor
presidente. Posteriormente, el ministro
de Salud y Protección Social tendrá 20
minut 20 minutos para hablarnos sobre la
crisis de la salud, el informe de la
supersalud, la reforma y las acciones
del actual gobierno. Posteriormente el
director del ADRES tendrá una
intervención por 7 minutos, el
superintendente nacional de salud una
intervención por 20 minutos, donde entre
otros vamos a hacer un análisis de la
revisión de las bodegas de medicamentos.
el agente interventor de Nueva EPS, que
nos va a hablar sobre la situación
actual y los pagos efectuados durante 5
minutos y finalizaría el superintendente
nacional de salud eh durante 8 minutos,
donde nos va a hablar del plan de acción
de la sersalud. En ese orden, señor
presidente, tiene usted el uso de la
palabra.
Y voy a ser breve de entrada porque son
los funcionarios del sector salud que
están aquí en su cabeza casi todos
presentes dadas las circunstancias en
que ya
estamos. Una campaña a través de la
prensa eh perversa, es la palabra que
tengo que
decir, eh premeditada, un plan, no es
que sea paranoico, lo vimos en acción.
ministro, el superintendente de salud me
explicará si pudo comunicarse conmigo y
por
qué, porque son temas que la prensa no
investiga, pero que hay que poner en
conocimiento público.
y y de algunos voceros que yo creo que
son pagos de las CPS
tratando de confundir a la opinión
pública, lo vienen haciendo desde hace
meses, con una serie con una matriz de
opinión.
Laitriz que quieren meterle al pueblo
colombiano es que el sistema de salud de
Colombia es muy
bueno, que llegó el presidente Petro y
ordenó
cambiar y que entonces la crisis actual,
que no es más sino la misma de siempre,
y eso es lo que aquí quiero que quede
claro, el sistema actual es
insostenible porque se roban el
dinero y se lo roban
a partir de la construcción de un
sistema de salud que hay pocos en el
mundo y todos van mal por esta misma
razón, el de Estados Unidos, el de Chile
y otros, porque se sustenta no en el
derecho universal a la salud que tiene
todo ser humano en cualquier parte del
mundo, sino en un sistema de
aseguramiento
financiero, como si la gente fueran
carros. ¿cierto? Uno asegura los carros,
uno asegura la casa. Si es de uno, el
banco se la hace asegurar porque la
mayoría pagamos crédito. Y entonces,
claro, el banco dice, "Si la garantía es
la casa, ¿quién me garantiza que si este
señor se muere no me van a pagar el
crédito?" Va, entonces le hacen le
obligan a uno a sacar
seguros muy costosos. Eso hace parte del
sistema financiero, pero el sistema
financiero no sabe qué es la vida o la
muerte de un paciente
enfermo. Eso no se hizo para eso. Se
hizo para cuidar carros, no para cuidar
gente. Seguro debidas una cosas que hay
que discutir entre otras, pero no me
alargo por
ahí. Sino que eso comenzó en
1993 con las llamadas Ley 100. Gabriel
no la vivió. porque estaba un año de
irse del
gobierno, pero si la hizo. ponente fue
el también después presidente Álvaro
Uribe Vélez, era senador en ese
momento y esa dupla se repitió en varios
proyectos de ley muy importantes porque
César Gaviria quería mucho Álvaro Uribe
Vélez como senador liberal que en ese
momento era el
samperismo y eh puso sus principales
proyectos, la ley 50 que flexibilizó la
fuerza de trabajo y desde
ahí que el contrato laboral ya no es
contrato laboral, sino que es un
contrato civil de corto plazo entre un
consideran que son iguales un
empleado, pero que considera que es
igual que un patrón, que no lo es, de
ahí no ha surgido sino acoso laboral y
sexual e inestabilidad laboral y
disminución del salario real en términos
y aquí el sindicalismo y y hago ese
paréntesis no ha hecho un indicador que
el DANE debe hacer en mi
opinión, que es el salario
relativo, que es de la riqueza, llámese
PIP, de la riqueza nacional, qué parte
va al capital, qué parte va a la fuerza
de trabajo en el
tiempo. Y lo que descubriríamos es de
que desde que se instauró el
neoliberalismo en
Colombia, cada vez más la fuerza laboral
participa menos de la riqueza nacional y
los rentistas que llaman de capital, mal
concepto, porque hay rentistas y
ganancias
productivas, pero todo eso cada vez más
las
rentas, sobre todo la captura, la renta
petrolera, compañero Edwin es y de la
renta
cocainera que hace crear un empresariado
en una parte la sociedad empresarial de
mentiras porque es lavado de activos,
las rentas del carbón, las rentas
inmobiliarias. Entonces empezó todo a
girar alrededor de cambiar ficticiamente
el precio de la tierra que nuestra
ministra de vivienda sabe bien cómo se
hace. Need la firma un funcionario y una
tierra puede sumar tres ceros en su
valor por metro cuadrado, etcétera.
Rentas todas, nada tiene que ver con la
producción. La producción es en
agricultura y es en
industria. Entonces creció en Colombia
de tal manera que se está chupando la
riqueza nacional. Ese eso es producto
del
neoliberalismo, que una palabra
inventada, pero no es más sino una
ideología, no es una ciencia, es una
ideología de los
negociantes. A eso Aristóteles le llamó
de una manera
crematística para la oreja que hay que
empezar a usar. O sea, en Colombia ya no
enseñan
economía, enseñan crematística. Edgar,
Edgar Germán Ávila.
que ahora es nuestro nuevo ministro de
Hacienda, crematística, es decir, una
ideología para negociantes y note una
teoría científica sobre la estructura
económica de los países en la historia.
Si uno aplica la teoría científica,
entonces sale la realidad a relucir y no
la mentira que sale por televisión.
Y hay que hacerlo. Volvamos al caso.
Entonces, el neoliberalismo creó en 1993
una serie de
leyes. Son
fundamentales que tienen un espíritu
común.
decir que si uno deja el mercado actuar
y no mete el Estado y entonces debilita
el Estado, los derechos universales de
las personas, como ordena la
Constitución Nacional, se cumplen. O
sea, el mercado es capaz de garantizarle
el derecho universal a las personas,
incluido el derecho a la salud. Esa es
la tesis de ellos, tesis que ha
fracasado en todo el
mundo, todo el mundo. El COVID fue la
demostración del gran fracaso de los
sistemas de salud privatizados. Yo mismo
lo viví en carne propia en donde me
tocó, que fue en
Italia. ¿Por qué no es que nosotros nos
estemos metiendo en la propiedad privada
como dicen los mercanchifres en la
prensa?
Nosotros nunca le hemos prohibido a un
señor que siembre maíz si quiere sembrar
maíz o yuca en su tierra. Lo que le
hemos dicho es que siembre, no que la
deje suelta, porque si la deja
improductiva, está incumpliendo un
mandato de la Constitución y es que la
tierra tiene una función social que es
producir alimentos para la gente.
Propietario con 1000 hectáreas que no
produce, pues está acaparando la tierra
y quitándole el alimento a la gente.
Aquí no nos hemos metido con los que
hacen camisas, solo los hemos protegido
del pitufo que los está
quebrando ahora el pitufo. Bueno, no
hablamos de eso ahora, pero nos lo
quieren echar encima para ocultar la
corrupción en Colombia y se está
haciendo desde la fiscalía
premeditadamente.
Y el ministro de Hacienda, Diá, tiene
que darme una un
informe sobre si en los años que han
pasado no se le siguió dando puestos al
Pitufo, porque fue prohibido
completamente, no solo al Pitufo, sino a
las bandas que compiten con el Pitufo,
que también lo quieren tener en la
cárcel, pero para quedarse con el
negocio. Ese es un asunto
fundamental en la Dian.
Hemos protegido la producción nacional.
La agricultura ha creció 8%, ni más ni
menos. Ahora hay que ir a la
agroindustria, ministra, porque si no la
comida que se empezó a cultivar en gran
cantidad empieza a perderse y la única
manera de sostenerlo es con
industria. Y hemos logrado que industria
no petroquímica, porque nosotros no
estamos con agudizar la crisis
climática, porque nos morimos todos en
el corto plazo.
Despegue. Nosotros no estamos metidos en
contra de eso. Queremos más producción,
más capital invertido en la producción,
más gente con capital, Germán, y ha sido
mi lucha con el sistema financiero
público y privado, porque están
acostumbrados es o a concentrar los
créditos en los poderosos, incluido el
sistema público, o en eh hacer
microcréditos que no sirven sino para
cambiar la silla del campesino dueño de
una mula que se le rompió y le ponen
otra nueva y así no va a enriquecerse el
campesino pobre. Tiene ser crédito
asociativo. Pero eso que
queremos entonces ahora no lo aplican a
los
derechos. Los derechos universales son
otra cosa que hacer camisas.
Los derechos universales son ordenados
por la Constitución y aunque dijo que
era progresivo, no dijo que eternamente
nos íbamos a quedar sin cumplir los
derechos universales a la gente. Y
resulta que desde que se hizo la ley 100
seguimos teniendo 3 millones de viejos y
viejas sin pensión. Una burla.
Y nos vamos a hacer entonces la reforma
de la pensión para que tengan, porque sí
puede tenerse un bono pensional para las
3 millones de personas. Hemos hecho las
cuentas, no son dinero el
presupuesto. No es que le no es que le
vamos a quitar a los pensionados, como
dijo maléficamente la
prensa, cierta prensa, la de los dueños
del capital.
Y en cambio sí se puede si
disminuye los fondos
privados y aumenta el fondo público
porque el 80% de los usuarios de los
fondos privados que cotizan no van a
tener nunca matemáticamente pensión.
los están
ordeñando para aumentar
ganancias del sistema financiero
colombiano, pero aquí el derecho es la
pensión y lo mismo diríamos de los
derechos laborales que ya vimos que hizo
la Comisión Séptima, en mi opinión,
vendida a una serie de empresarios que
como son lavadores de dólares, entonces
no saben qué es la producción, como son
contrabandistas, entonces no saben
¿Saben qué es producir? Y producir es
tratar bien al trabajador. Lo enseñó
Ford, se lo dije a Uribe. For enseñó que
entre más salario tenga el trabajador,
más se vende por parte de los
empresarios y más ganancias hay. La
ganancia no nace de la jornada laboral,
eso se llama esclavitud, sino que la
ganancia nace de la productividad.
Entonces, vamos a salud, el derecho a la
salud. Entonces, ha sido conculcado en
Colombia. Colombia solo hay negociantes
y una serie de médicos y enfermeras y
clínicas públicas y privadas muy
esmeradas. No todas, pero sí hay.
Pero el sistema se lleva el dinero
público, no el dinero privado, dinero
del presupuesto nacional a una serie de
bandidos que el fin de
semana demostraron que son
criminales. Y por eso vino toda esta
actitud de tapar la investigación del
gobierno y de desacreditar el gobierno
para que la gente no se dé cuenta que su
salud, ¿no? el caso de la enfermera o
del médico del hospital, la están
manejando unos negociantes que son
capaces de matar al paciente por guardar
una serie de medicamentos con la
intención de que el proyecto de ley no
se apruebe en el Congreso y entonces
ellos siguen
captando decenas de billones de pesos
del presupuesto en forma de ganancias
particulares que se llevan al bolsillo y
sacan del país. Entonces, ahora sí
podemos abrir entonces la información
del gobierno a la población. Así es,
señor presidente. El señor ministro de
Salud y Protección Social va a hablar
sobre la crisis de el sistema de salud,
la advertencia del gobierno sobre la
situación de las EPS, los antecedentes
de las EPS liquidadas y los informes de
la Superintendencia Nacional de Salud y
de la Contraloría General de la
República, de los casos de corrupción en
el sistema, sobre la reforma a la salud
y finalmente eh va a abordar las
acciones del actual gobierno. Dr.
Guillermo Alfonso Jaramillo, ministro de
salud, tiene el uso de la palabra. Con
suena, señor presidente, y con la de
todas las ciudadanas, ciudadanos de
Colombia. Es importante entender que la
crisis del sistema no vino hoy. Por eso
la Corte
Constitucional sacó la sentencia
7760 hace 17 años, señor presidente de
la República, en donde era y respondía a
la violación generalizada del derecho
fundamental a la salud. O sea, que
estamos hablando de hace 17 años. Pero
lo más grave de todo, lo culpan a usted,
culpan a su gobierno, nos culpan a
nosotros. Mire cómo culpaban a Uribe de
la quiebra del sistema de salud en el
2010. El Partido Liberal decía con mucha
claridad, quieren reelegir una salud
enferma. Estamos hablando entonces del
2010, del 2010, 15 años atrás. salud. La
crisis estaba cantada, dicen las EPSs,
dicen los médicos, dicen las clínicas. Y
por el otro lado, Santos. El gobierno de
Santos reconoce, señor presidente, la
crisis del sistema hospitalario,
consecuencia del desvío de los dineros
de la salud.
Vea usted entonces, señor presidente,
como entonces este video del 2003 que
podemos ver acá en este caso,
adelante, las EPS y los hospitales tanto
del régimen contributivo como del
subsidiado deberán entregar a los
pacientes sus medicamentos en menos de
48 horas.8 horas. Ya teníamos problemas,
señor presidente, con los medicamentos.
No es de hoy. Usted lo vicinó. hicieron
en el 2013 lo mismo que nosotros hicimos
el viernes. Exactamente. Pero no dijeron
nada, ¿no es cierto? Los usuarios de la
EPS Capital Salud se quedan por firas
para reclamar los medicamentos. Mal uso
de las EPS aumenta la salud, aumenta la
crisis. Otro video del
2018 para es muy común ver en los puntos
de atención del sistema de salud a los
usuarios reclamando, quejándose,
haciendo peticiones desesperadas para
que les entreguen los medicamentos que
necesitan en sus tratamientos. Es un
tema que parece no tener límite, que se
ha convertido en otro mal para la salud
en Colombia.
De esta manera vemos que esto ha sido
reiterativo
desafortunadamente y siguen estas filas
interminables de Medimá en el 2019 en
Pereira o las de Armenia en el 2020 o
inclusive las que se presentaban en
estas famosas droguerías Cruz Verde
porque no daban los medicamentos y o
inclusive en Barranquilla. Ahí podemos
ver estas estas largas filas para poder
reclamar medicamentos o algo que hizo y
usted lo lo hizo en su Twitter, que fue
que el presidente Duque dejó amarrado un
billonario contrato de
medicamentos, ¿no es cierto? Pero ahí
quisiera que usted me puntualizara un
poco. Volvamos atrás, compañeros. Sí,
volvemos atrás, presidente. ¿En cuál
quiere que volvamos? ¿Qué hace echar
teniendo empresas de medicamentos? Si es
un
político, a mí me gustaría que me
dijeran quiénes son los dueños de
Audifarma, por
ejemplo, que quiero, porque eso hay que
ponerlo con nombre propio. Por eso hemos
pedido el levantamiento del velo
corporativo. Entonces, aquí generaron en
una ley, la culpa no es de la ley porque
la estuve leyendo del 2018,
creo.
18, eh, no sé si fue Duque o o
Santos, generan una ley en donde se crea
una figura nueva, gestor, ahí sí el
Congreso aprobó
rapidísimo que se llaman gestores
farmacéuticos.
Esa misma palabra la usamos en este
nuevo proyecto de ley que quieren hundir
la semana entrante, que
gestores, bueno, gestores farmacéuticos
es que manejan un oligopolio de drogas a
partir de la de la 2018 del 2018 y
empezaron a aparecer una serie de
empresas Cundifarma, Audifarma, no sé
qué, Cruz Verde, etcétera, que son
gestores eh farmacéuticos. Es decir, le
entregaron a un
oligopolio con lo malo que eso es en la
teoría económica, porque el oligopolio
pone el precio de cartel de los
medicamentos, eso es ABC de la economía.
Pero el Congreso, no digo el Congreso,
el gobierno de Duque concentró entonces
en un
oligopolio de unas personas cuyos
nombres deben saberse
públicamente todo el manejo de los
medicamentos en Colombia. Y entonces los
tipos lo que llegaron como buenos
negociantes que son es a usar su
oligopolio para subirle el precio a los
medicamentos. ¿Qué es lo que hace todo
monopolio? porque se juntan y es dos
veces más caro un medicamento en
Colombia que lo que cuesta en el
laboratorio, sea nacional, sea
extranjero. Y entonces aquí sale la
noticia del 2022. Yo no era 21 de julio
2022.
Ojo, yo ya era elegido presidente. Mire
la marraña que han hecho. 21 de julio,
presidente, la marranada que han hecho.
Desde el 21 de julio, cuando yo ya soy
elegido presidente, pero no soy
presidente aún porque es el 7 de agosto,
o sea, 8 y 7, 15 días antes, este señor
Duque le adjudica un enorme contrato
billonario,
billonario de medicamentos. Creo que los
de la policía creo que lo siguen
teniendo, ¿no? Lo tenía el Ministerio de
Defensa o el Ministerio de Defensa creo
que lo siguen
teniendo, ¿cierto? Y entonces todos los
medicamentos que van a la policía y que
paga el estado valen el doble de lo que
cuesta. ¿Y a
quiénes? A dos empresas y a los char,
dice este periódico que es la W radio. W
para que no me vayan a echar mentiras a
mí. Y es el 21 de julio del 2022. ¿Qué
es eso? El pago de un
favor con unas ganancias excepcionales
que le va entregando las medicinas que
van a los pacientes de Colombia a un
monopolio privado de la medicina que
está prohibido por la Constitución. Y si
usted como superintendente tiene que
entrar con toda la fuerza de la ley, que
la ley es débil.
Porque los congresistas la han hecho
débil, no todos los que reciben la plata
de las CPS para sus campañas
electorales. Siga, ministro. Gracias.
Juno, se renueva ese contrato. Ojo,
ojo, porque entonces me pasa la toma
Laura, y me pasa lo de que viene pasando
de los pasaportes y entonces cuando ya
me doy cuenta ya tuvo entonces ya vienen
las demandas. Porque mis
funcionarios dejan hacer estos negocios
en contra del
presidente, como pasó el viernes, que
iba a pasar, ahora lo sabremos, por qué
impedimos que intentaran encubrir que
Audifarma estaba acaparando la insulina
en Colombia. Siga, ministro. Muy bien,
presidente. Usted, yo lo había advertido
y es así en este video. ¿Cómo usted
advirtió claramente lo que iba a suceder
hace 2 años y medio, señor presidente?
El el modelo de salud
EPS. Si yo quisiera acabar las EPS,
¿sabe qué
hago? No presento el proyecto.
Dejo que pase lo que está pasando y
entonces chu chu chu chu. Eso es un
domino.
Simplemente EPS quebrada. sus aviados
tienen que, como lo han hecho hasta
ahora, tienen que pasar a los que
quedan y esa se cae y entonces todo ese
mundo ya mayor aún de afiliados tiene
que pasar a la que queda. Esa se cae. No
es sin
esperar. Si yo quisiera eso, no es sino
esperar. Usted ya lo había dicho y esa
es la realidad, señor presidente. Eso es
lo que está sucediendo en este momento.
Y miren ustedes cómo cómo sería la
crisis en el 2018 era supremo esperando
esperando la entrega de sus medicamentos
las 2:30 de la tarde. Sí, señor.
Señor, ¿usted cuánto lleva esperando sus
medicamentos? 3 horas. 3 horas.
¿Y usted? Tengo un problema que cada vez
que vengo a reclamar esta droga dice que
no hay.
215,800 quejas recibió la
Superintendencia de Salud el último año
por problemas con las EPS. Pese a que
las quejas aún de los usuarios no
reciben una pronta solución, pues
obviamente hay mucha, por lo menos
preocupación por parte de las
autoridades y no paran las quejas de los
pacientes de la EPS Capital Salud por la
demora en la entrega de los medicamentos
y las deficiencias en la atención de
enfermedades graves. Paola Bermúdez se
enteró de otros casos. ¿Qué está
sucediendo, Paola?
Mire, Juan Diego, las quejas de los
usuarios son múltiples. Ellos aseguran
que decenas de personas deben hacer
largas filas, además que deben estar
desde tempranas horas de la madrugada
para recibir un turno. Igualmente que
deben esperar en condiciones inhumanas
esa entrega de los medicamentos y lo
peor que muchas veces pierden el tiempo
porque después de esperar largas horas
no les pueden despachar su fórmula
porque les aseguran que no hay
existencia de los medicamentos. Después
de 2 horas de camino hasta el casco
urbano de Caldas y media hora en
colectivo para llegar a Envigado, Evelio
de Jesús llegó a reclamar medicamentos
para él y su esposa en la farmacia de su
EPS. Me toca hacer esta cola para poder
que entreguen esa droga y mire la hora
que es y llevo aquí desde más de 3 horas
acá esperando para eso y vea cómo
estamos. Aunque le ofrecieron la
posibilidad de llevárselos hasta su
residencia, al conocer dónde era, el
ofrecimiento se cayó.
Esto para presidente poder demostrarle a
Colombia entera cómo son las cosas en
verdad. Mire la que sucedió ahora con
esta irregularidad
de la
marzo la misma. Aquí no los
entregan y se los llevan.
Y aquí dicen a los clientes que no hay a
los pacientes, pero para ellos son
clientes. Y los toda una un lleno de
pañales y las señoras han venido durante
dos tr meses y dicen que no hay y ahora
los tralaban para otra boda.
Y no es si uno les pregunta, entonces
dicen, "No, es que los estábamos
llevando a los dispensarios y es
carreta.
En los dispensarios no hay pañales, se
los están llevando a otra bodega a
guardarlos para producir una crisis
premeditada sobre el conculcamiento de
la vida de los pacientes. Porque no es
una pelea contra Petro, es una pelea
contra un proyecto de ley que vuelve a
recuperar el derecho a la salud. A ellos
se les disminuye las ganancias, pero son
ganancias de robo que hay que disminuir.
Pero entonces están usando todo su poder
en medios para intentar mostrar algo que
no es cierto. están robando los
pañales y los bebés no tienen pañales a
pesar de que sus mamás y ellos están
afiliados al sistema de salud y a pesar
que los bebés por orden constitucional y
ahora hablaré de eso, tienen derecho a
salud plena. Entonces, ¿dónde está aquí
la Constitución? En Audifarma.
está trapeando la Constitución por
ganarse un billete. Siga usted, señor
presidente. Entonces, mire, las EPS
liquidadas lo culpan a usted. Este
sistema viene desde el Andrés Pastana
liquidó 78, se han liquidado
117, ¿no es cierto? Porque el sistema
indudablemente no es sostenible. Por eso
el informe cuando eh a los 6 meses el
informe de sualud fue claro en decir
cuánta plata se debía en el sistema y ya
se hablaba de 23 billones de pesos. Pero
fundamentalmente, ¿a qué obedece lo que
está pasando? Desde hace 25 años,
entonces domingo 23 de enero del 2000,
ya se hablaba del fraude de las EPS. 19
EPS cobraban
múltiples
individuos, cobraban múltiples unidades
de pago de capitación por el mismo
individuo. Ya 19 estaban siendo
investigadas.
El mismo que unidad de capitación es lo
que le paga el estado del
presupuesto por cada afiliado. Los
afiliados cuando el estado ya paga la
EPS están con la plata guardada en la
EPS para cualquier necesidad de salud.
Luego no tiene ninguna EPS que pedir
autorización. El el usuario no tiene que
pedir autorización porque la plata ya
está guardada. ¿Por qué eso de la
autorización? Para demorar más tiempo la
plata guardada, porque ellos la guardan
en sus bancos y ganan más tasa de
interés y entonces van ganándose más
utilidad demorando los procedimientos a
los pacientes. En la ú última
investigación que hicimos, señor
presidente,
23410 personas ya habían muerto y
seguían facturando sobre esos muertos. Y
vea usted a Semi, que es el
representante, ¿no? Además vinculado con
la ANDI, mire, fue
sancionada no solamente en el 2011, sino
que en segunda instancia en el Consejo
de Estado ratificó esa sentencia por la
sencilla razón de que habían formado un
cartel para maniobrar la información y
distorsionar el valor de la OPC, que es
lo que han venido haciendo
permanentemente, distorsionando el valor
de la OPC. Y vienen todos estos temas de
corrupción en Salucop. Viajaban en
compañía de sus esposas a quienes
descubrían con sus gastos. O Salukov,
que fue el gran escándalo con una módica
suma de 1.4 billones de pesos eh por el
desfalco de la historia o lo de la o el
o el cartel de la hemofilia o la
situación última y reciente de COSALud,
señor presidente, con paraísos fiscales,
autopréstamos, IPS de de papel,
concentración y anticipo de negocios
entre los amigos. que dicen que es culpa
del
gobierno, la perversidad de la prensa.
Nosotros hacemos la
investigación, denunciamos y entonces
nos echan la culpa a nosotros como si
hubiéramos producido. Mire lo que pasa
con
COPSAL. Hay unos hechos de corrupción,
pero ¿qué hace el gobierno? y Alejandro
Gavidia, ministro de salud en el
entonces, utiliza la intervención del
gobierno sobre Calud COPS, salud COP,
por salud, cierto, que era la más grande
PS en ese momento, creo, para
transformarla
en medimaz, en medim, que se acabó,
¿cierto? se acabó porque se lo fueron
tumbando en el camino y le di, es decir,
no solamente hubo un ladrón que era
palino palacino, sino otro que fueron
los políticos dentro del estado y que
después la acabaron completamente y le
dieron recursos del Estado a Medás. La
nueva EPS es el viejo instituto de
Seguros
Sociales, pero que
privatizaron y cuya junta directiva
empezó a ser
dirigida o integraba el hermano de
Germán
Bargalleras. Entonces, la corrupción se
transformó en otra corrupción porque,
¿qué encontramos en la nueva EPS cuando
la intervenimos?
El
desastre 5 billones de pesos que esa EPS
privada en manos de el hermano de
Bargalleras debía pagarle a clínicas y
hospitales y no le pagó, pero sí sabemos
que mientras habían anticipos de pago a
empresas de farmacéuticas y a clínicas y
privadas y entonces unas eran castigadas
y otras
premiadas. ¿Por qué había unas
premiadas? ¿A quién
pertenecían, qué a cambio se entregaba?
¿Y por qué entonces nos dejaron al
Estado que no vamos a pagar
nosotros? Esa es una decisión que
tenemos que tomar, pero nosotros no
pagamos las deudas de los
privados. Los privados tienen que pagar
sus deudas a las clínicas y hospitales y
si no se le quidan. ¿Qué es lo que la
norma dice? Se venden sus patrimonios y
se entregan a sus deudores. Esa es la
liquidación. Nosotros aquí lo que
estamos intentando es salvar EPS.
Lo único que les hemos dicho es, dejen
de ser intermediarias financieras porque
no sirve y padecen a ser gestores a las
cuales les pagamos por su servicio, que
ya es diferente a manejar la plata del
estado. Entonces nos han metido la
apuñalada trapera en vez de aceptar el
acuerdo que en mi mesa de gobierno
aceptaron. Entonces se han dedicado a
ver cómo se construyó una campaña
mediática para tumbar el proyecto de ley
que les permite dar ese paso. Luego se
van a acabar porque eso de estar
pidiendo plata al Estado, fíjesen
ustedes, ¿y acaso no estamos es con
déficit fiscal? Si acaso no estamos es
pagándole a la deuda de Duque, que no es
la nuestra, que ha aumentado así y
prácticamente lo que nos obliga es a
recortar el gasto del presupuesto o
aplazarlo, que es lo que yo he hecho,
pero porque toca pagarle la deuda a
Duque y entonces en la prensa dicen,
"Paguen la deuda del sistema de salud."
¿Cuál deuda?
Si es la deuda de unos privados de EPS
que manejaron dinero público y no le
pagaron a los
hospitales ni a las gestores
financieras porque estas vendían al
doble el precio de los alimentos, no es
deuda nuestra de los medicamentos y
nosotros no tenemos por qué pagarla. Que
la paguen ellos y si no pueden se
liquida la CPS como ordena la ley para
una empresa que es una intermediaria
financiera.
Y mire, señor presidente, la
investigación de la de la
Contraloría, nosotros nos llamaron a la
a la a la procuraduría, pero recusamos a
la a la procuradora delegada para salud
por todas las afirmaciones que había
hecho en contra de la reforma y en
contra de eh su gobierno. Pero fuimos a
la Contraloría y la que encontró la
cotolería solamente en el 2020, que los
dineros de de la salud fueron utilizados
en gasolina, en clases de yoga, en
Pilates y encontró 6 billones de
pesos. Pero otra cosa muy 6 billones de
pesos claramente ahí. Pero mire lo más
importante de esto, señor presidente,
encontró también excedentes
operacionales de 6.8 8 billones en el
2020, de 3.68 billones en el 2021, de
1.8 billones para la vigencia de 2022 y
están pidiéndole a la Corte de que
revise el año 21, el año 22 cuando
tuvieron
excedentes, cuando tuvieron excedentes
operacionales. No lo decimos nosotros,
lo dice la Contraloría investigando
solamente el el el 2020 y encontró
hallazgos fiscales por 6 por 6 billones
y por presunta eh destinación indebida y
5.3 billones de incidencia fiscal. y
todos estos hallazgos, señor presidente,
de incidencia administrativa, de
incidencia fiscal, de para indagaciones
preliminares de 5.3,000 y otros más. Y
ahora
recientemente eh el el vicecontralor,
Dr. Zuluaga, refiere
522 procesos de responsabilidad fiscal
por 11 billones de pesos, presidente, en
todos estos estos diferentes procesos
que indudablemente demuestran con mucha
claridad la forma corrupta como se han
manejado estas empresas. Señor
presidente, por eso usted propuso desde
el 2022, desde su inicio su gobierno,
inclusive en su campaña, que había que
hacer una reforma a la salud. Y muy
claramente, ¿qué hice la reforma? ¿Por
qué le han dicho a la gente que hoy sí
son buenas las EPS? han logrado
inclusive incidir tanto en el ciudadano.
Vemos como las EPS producían todos estos
desastres desde hace 25 años y usted ha
sido generoso, hijo, no van a
desaparecer, las vamos a transformar en
gestoras, ya no van a ser de ninguna
manera financieras, eh, aseguradoras
financieras, sino van a ser aseguradoras
de salud y vida. Y todo ciudadano está
escrito a una gestora de salud y vida,
pero no van a manejar los recursos. Es
lo que usted ha planteado en esta
reforma. Son transformadas, se les va a
pagar por administrar, por auditar todos
y cada una de las facturas. Vamos ahora
sí a saber cuánto verdaderamente se está
gastando en la salud. Gestionarán el
riesgo, construirán las redes regionales
integrales e integradas de salud.
Articularán la red de hospitales y
clínicas. se les pagará el 5% de la UPC
por eso y se le va a dar unos incentivos
que son fundamentales. La atención
humanizada de los ciudadanos, citas
oportunas, medicamentos a tiempo en la
casa y al mismo tiempo resultados en
indicadores de salud. Ninguna mujer va a
dejar de tener una mamografía, van a
tener las citologías. Las madres van a
tener seis, las madres, las maternas,
seis atenciones antes de su parto y, por
supuesto, eficiencia en el gasto. Para
eso también estoy propuesto, no le vamos
a pagar ni le vamos a entregar la plata
a las CPSs, vamos a pagar a través de
ADRES directamente a los hospitales, a
las clínicas y a los proveedores. Para
eso el giro directo que ya comenzó a a
irse implantando, pero
desafortunadamente aquí las EPS son las
que mandan las facturas, pero por lo
menos ya comienzan a recibir algo. La
reforma también trae un control estricto
un punto importante, ministro, que es
hoy el poder la tienen las
CPS, ¿no? En lo que hemos hecho, no
hemos hecho la reforma a la salud porque
es una ley, aunque muchas cosas se
pueden hacer por
decreto,
pero como las EPS tienen aún hoy el
poder, las intervenidas habían nombrado
unos interventores que le hacían caso a
los viejos dueños. No hubo cambio, eso
es lo que hacen siempre.
Entonces cambia el ordeñador de la EPS,
no cambia la lógica de la EPS. Y
entonces están haciendo esa diablura con
este gobierno. ¿Quiénes pusieron esos
interventores? No fue el
presidente. No fue el presidente porque
el presidente dio una orden taxativa de
que las EPS no se entregan ni a la
politiquería ni a los
negociantes. Y no ocurrió eso y lo vamos
a demostrar con las cifras.
porque tuvo que tomar la decisión de
cambiarlos a todos y apenas los
cambiamos a todos cambió todo. Empezaron
a funcionar mejor porque aquí hay una
interferencia política en este gobierno.
que iba
sucediendo, sino que Giovanni, el
superintendente, les cayó encima en
medio del proceso de
auditoría y se dio cuenta que no habían
dado la
orden de buscar la insulina tal como
nosotros habíamos pedido. Ahí todo lo
tenían que preparado la prensa y sí
salió. Uy, ¿cómo así? Petro se equivocó
porque mostró la foto de otra
medicina acaparada.
Pero no les interesaba mostrar lo
peligro del acaparamiento demostrado,
sino la equivocación de la foto, que no
es equivocación, porque también es una
medicina acaparada. Pero después me
cuenta, porque si no aparece Giovanni en
el proceso de auditoría, no hubiera
aparecido la
insulina porque no habían ordenado los
funcionarios de este gobierno buscar la
insulina y después cambiaron la
fecha, ¿cierto? Además, cambiaron la
fecha del día de marzo 21 por febrero 21
del 2025. Tramposos.
Claro, pueden decir que se equivocaron
mentalmente, pueden decirlo, claro, pero
todos esos hechos al mismo tiempo lo que
no querían era que encontráramos la
insulina incluso desde el interior de
los funcionarios del Estado, porque
nosotros
manejamos más o menos, no sé cuántos
empresarios tenemos, saquemos la policía
y el ejército y manejamos centenares de
miles de empleados que han sido puestos
por el gobierno de Uribe, porque desde
hace 25 años manejan durante todo este
siglo han puesto los empleados que han
entrado al Estado a través de la carrera
administrativa y nosotros no lo sacamos.
Luego nosotros gobernamos con los
funcionarios de Uribe, solo tenemos un
barnicito por encima. Por eso alguien
decía, "Hay que cambiar un estado por
otro
estado. Si no, cometen una tontería."
Bueno, nosotros estamos bajo las reglas
de la Constitución, pero aquí están
viendo el pueblo como un gobierno
empieza a ser
cercado por los poderes, llamémoslos
así, burgueses del gran capital, que en
buena parte son intereses
criminales de corruptos. Hay un poder,
un régimen de corrupción que no obedece
a la Constitución de Colombia, pero sí
maneja buena parte del Estado
colombiano. Y señor presidente, estamos
adelantando la facturación electrónica.
Estos estos datos inmediatamente llegan
a La Dian. No puede aparecer que ahora
una cosa es lo que reporten a la Dian,
otra cosa es lo que le reportan a la
superintendencia y otra cosa es lo que
le reportan al ministerio. Y hay un
desfase terrible en esa en en esa
situación. Con esto vamos a comenzar a a
solucionar el problema. Además, nos han
dicho que nosotros no tenemos nuevas
fuentes de financiación y sí las hemos
planteado y la y en la reforma ya
aprobada en la Cámara es claro la
posibilidad no solamente de que el IVA
social y los impuestos saludables entren
a ser parte de esto con el fin de que
estos recursos que el próximo año
podrían ser cercanos a los 6 billones
comiencen a solucionar los problemas
fundamentalmente de la situación
compleja que se se ha presentado en eh
debido a a todos esos actos de
corrupción que han diezmado las finanzas
de todo el sistema con las nuevas
fuentes de recursos y, por supuesto, con
créditos blandos a las EPS privadas, lo
propuesto en la reforma realizaría la
posibilidad del pago de las deudas para
poder solucionar el tema que hoy sufre
el sistema y por supuesto, sin embargo,
que estamos planteando cómo resolver el
problema, el senador no lo ha permitido
y eso le debe quedar supremamente claro
a la gente del común, porque el Senado
ni siquiera estudió la reforma el año
pasado. Entonces, el gobierno dicen que
que quiere marchitar el sistema, ¿no? Lo
que ha hecho el gobierno es incrementar
el presupuesto de salud. Señor
presidente, usted ha favorecido
fundamentalmente el presupuesto de
salud, el crecimiento del 27.5%
5% en el primer año de su gobierno, el
14.4% en el segundo año del gobierno y
el 9.2 a pesar de la difícil situación
que atravesamos en este momento. Además,
la UPC se ha aumentado como nunca antes.
En el 2023 se aumentó en casi siete
puntos por encima de la inflación. Eso
en ningún otro en ningún otro de los
gobiernos. En el 2024 lo mismo, siete
puntos por encima de la inflación. Señor
presidente, y en este año por lo menos
vamos a estar casi dos puntos por encima
de la inflación. Pero este punto es
clave ahora con este, pero quería
terminar para que usted termine, que es
que entonces nos han dicho a nosotros,
ustedes no aumentaron sino un poco más
de la inflación, pero mire, ¿por qué no
le reclamaron a los demás gobiernos en
el
2011 por debajo de la inflación, en el
2015 07 puntos por debajo de la
inflación? en el en el 2018 cuatro
puntos por debajo de la inflación y ni
en el
2021 0.5 por debajo de la inflación. Ahí
es bueno porque como hay cierta
ignorancia acerca de la lectura de todos
estos cuadros que usa la tecnocracia
para no
comunicar, el verde, la barra verde es
inflación, es decir, incremento de los
precios. La raya azul es cuánto se ha
aumentado la UPC. Si uno compara la UPC,
que es la platica que da el presupuesto
público a por cada afiliado a la
EPS, encuentra que en mi gobierno no
solamente es altísimo,
más que cualquier otro gobierno, más que
cualquier otro gobierno, sino que
siempre ha estado por encima de la
inflación. Es decir, las CPS vienen
recibiendo en términos reales mucha más
plata en este gobierno que en ningún
otro gobierno
anterior e incluso en años de los
gobiernos anteriores se les disminuía
respecto a la inflación. Entonces, la
mentira echada en la prensa de que es
que nosotros no estamos financiando el
sistema y por eso no hay medicinas y por
eso cierran servicios es mentira.
La prensa está mintiendo porque sus
dueños son socios de las empresas de las
CPS y están metidas en una situación que
es la que yo quiero determinar ahora,
porque este no es un acto de corrupción
más, no solamente es un acto de
corrupción inmenso con el de los más
grandes, quizás el más grande que hay en
Colombia, sino que juega con la vida de
las personas. Aquí va muriendo. Según la
investigación del Instituto Nacional de
Salud que dirigía también
Giovanni, desde hace 10 años han muerto
300,000 personas que la ciencia en su
estado actual hubiera podido
salvar, pero que murieron simplemente
porque la CPS no le dieron el servicio.
300,000 personas. Es decir, la violencia
en
general mata menos que el sistema de
salud en
Colombia. Yo entonces que no que que no
se acepta la reforma, que no pues la
mentira, la prensa han cubierto todo
esto y hay que decirlo, han sido
cómplices de
asesinatos. Antes pasó algo similar con
el para con la parapolítica, Anthony,
que yo hice los debates también y me
decían mentiroso, loco, no sé qué, que
es de la FAR era que decían que yo era
la FAR. ¿Dónde está comprobado que algún
día fui de la FAR? No me gusta el
estalinismo y ahora se entiende por qué
con el perdón de los de las personas que
ahora son de ese tipo de Pero, pero,
¿qué querían decir? Que Petro es
mentiroso para que la gente no creyera
que los insignes políticos de Colombia
estaban ordenando matar la población que
les votaba a través del paramilitarismo
para quedarse con los recursos públicos.
el mayor ejército narcotraficante. Ahora
está pasando lo mismo. El presidente
mentiroso, no sé qué. ¿Para qué? Para
seguir robándose el dinero público a
manotada llena y para presionar que el
Congreso no acepte otro sistema de salud
que sí garantice el derecho
universal. Y entonces eh acuden a la
mentira, al encubrimiento, pero en el
camino están muriendo colombianos.
Ahora voy a demostrar el caso de una
niña que este fin de semana, una niña de
2
meses que este fin de semana simplemente
porque me
enteré pude
salvar. Tenía tiene un problema de
alergia a la leche. Imagínese eso. Yo
también, pero a partir de mis 13 años,
en cambio ahí dos meses. ¿Qué pasa?
Entonces, la
clínica, que aquí tengo el nombre, no le
quería dar los tratamientos para
ahorrarse el billetico, que nosotros sí
giramos, además porque es una orden
constitucional, tienen que atenderla. Y
entonces estaba ya prácticamente muerta
con los ojos cerrados, no los abría
desde hace una semana, la estaban
matando de
hambre y ordené, creo que fue a
Giovanni, que ahí sí no funcionó las
comunicaciones como a las altas horas de
la noche le mandé, "Ojo, actúe y apenas
se despertó Giovanni actuó y la clínica
sí le dio la atención y a las 6 horas
tenía los ojos despiertos. Me mandaron
la foto que por ser menor el papá ya me
dijo que tenía permiso de publicar. Y
entonces, ¿sabe qué está pasando hoy en
esa misma clínica? Que entonces resulta
que tiene que tomar una leche especial
para no producir la alergia. Y va a la
clínica, la persona responsable y dicen
que no hay. La EPS dio la autorización
que es compensar y la clínica dice que
no hay la leche. Entonces, ¿qué pasa si
solo puede tomar esa leche y pasan estas
horas? La van a
matar. La he salvado durante estos dos
días. Yo, la revista Cambio sacó que era
culpable de una muerte. Mentirosos,
mentirosos. que estamos aquí tratando de
salvar la vida a la gente y no podemos
porque estos estos orangutanes de la
codicia se están tombando el billete y
están saboteando al gobierno para que no
le llegue a la sociedad su derecho a la
salud, que implica menos ganancias de
ellos. Siga, siga, ministro. Muy bien,
presidente. Entonces, ¿por qué se
hicieron las intervenciones de las IP de
las de las EPSs? porque no tienen
patrimonio, porque no tienen capital y
no tienen reservas técnicas, no tienen
cómo operar. Pero lo más grave de todo
es la deuda que tienen. Las intervenidas
17.7 billones, las no intervenidas 4.8
billones. Esto totaliza 22.5 billones.
¿Por qué usted ordenó que no se
liquidaran? Porque si se llegaran a
liquidarse, se acaba el sistema,
presidente, usted mismo nos dijo,
"Manténganla, manténganlas en cuidados
intensivos. Las tenemos en cuidados
intensivos porque mire lo que sucedió en
el en este periodo
2008-2016. No se sabe si las si las eh
si las cifras son ciertas o no. Antes
del 2008 eso no se sabe absolutamente
nada y del 8 del 2008 al 2016 no se sabe
con certeza verdaderamente cuáles son
las deudas. Más o menos se saben del
2017 al
2024. El valor reclamado por las IPS fue
de 30 billones. El reconocido no fue
sino de 9 billones y no se pagó sino un
billón, o sea, que quedaron debiendo. Si
ahora entramos, no hay capital, no hay
reservas, no hay patrimonio, pues va a
quedar el sistema que no va a poderle
pagar a nadie. Por eso es urgente la
reforma, por eso es que necesitamos la
reforma de manera urgente, pero ya hemos
perdido 2 años y medio, señor
presidente, y ahora pues nos enfrentamos
con todo tipo de de problemas. En este
caso, por ejemplo, el de los
medicamentos. Ahora es importante
entender que no le debemos un solo peso,
un solo peso. Y ahí continúa el adres
para que el doctor Félix Martínez nos
muestre con claridad que hemos pagado
absolutamente todo y estamos en proceso
de no dejar absolutamente nada sin
pagar. Presupuestos máximos. Ya se
cubrió, ya se cubrió el mes de marzo.
Estamos totalmente al día. Entonces,
doctor Dr. Félix Martínez, por favor.
Así es, señor presidente y colombianos,
el Dr. Félix Martínez, director del
ADRES, nos va a hablar sobre dos temas
puntualmente. Los pagos realizados en
salud UPC más presupuestos máximos y los
pagos realizados a las gestoras de
medicamentos. Doctor Félix, tiene el uso
de la palabra.
Muchas gracias, señor presidente,
señores ministros y el pueblo
colombiano. Aquí, pues,
básicamente hay que deshacer todos los
días una narrativa
intencionada eh, que han dirigido los
gremios y que repiten críticamente unos
medios e interesadamente otros de que el
gobierno ha desfinanciado el sistema. Es
lo primero, pero la respuesta del ADRES
como siempre ha sido con cifras
bancarias, no ha sido con discursos. Las
cifras están ahí, son comprobables por
cualquiera. Lo demás son
discursos. En 2022, cuando
comenzamos, teníamos un presupuesto de
71 billones de pesos en el ADRES. La
gran mayoría, por supuesto, para el pago
de UPC del régimen contributivo y
subsidiado. Este año vamos en 98.9
9 billones y el centrante pasamos de 100
porque el presupuesto inicial se
adiciona
permanentemente en función a una de las
características del sistema que es
curiosa.
El Congreso aprueba el presupuesto
nacional en septiembre con un incremento
del 7, por ejemplo, en el caso del para
el 2024 y 3 meses después la comisión de
beneficios, costos y tarifas que integra
el Ministerio de Salud, el Ministerio de
Hacienda, el DNP y otras entidades,
aprueba un incremento del 12,
automáticamente queda un desfase del 5%
que hay que cubrir con adiciones
presupuestales sucesivas, de modo que
vamos cerrando los 100 billones de
pesos. Si esto es no poner plata en la
salud, crecer de 70 a 100 billones en 3
años, no sé qué será poner plata. Y el
esfuerzo fundamental es del gobierno
nacional, porque los salarios solo
cotizan en función del crecimiento de
salario que es inferior al crecimiento
de la UPC. Lo que quiere decir que el
esfuerzo fundamental para completar el
financiamiento siempre es del gobierno
nacional y del presupuesto nacional,
como lo señaló el señor ministro hace un
rato. Este es el pago de UPC. La UPC que
no le pagamos a las EPS.
Vean cómo creció del 2022 de 62 millones
a
83 billones pasará de 88 este año. Esta
es la principal rubro que el gobierno
paga a las CPS por cada
ciudadano. No pagamos, no pagamos.
624 80 del 22 que es nuestro gobierno,
por supuesto. Empieza que parte el 62
billones del año
2022 a 83 billones del año 2024 y serán
100 este año que estamos ya
transcurriendo son 100 billones. Es la
demostración de que lo que la prensa
dice al afirmar que nosotros estamos
definanciando el sistema es mentira.
están engañando es una campaña formada,
malintencionada, por los que busca esto
que nosotros sacando no sé de dónde,
porque entonces hay opinadores que
dicen, "Es que el gobierno tiene
guardada la plata en el en los bancos,
no le paga la si estamos aplazando y
recortando los gastos de otras del
Ministerio de Agricultura, de la reforma
agraria, de la vivienda, de la política
de cero hambre, del PAE para los niños y
las niñas, porque toca toca pagarle a
las
concesionarias 4G y 5G por vigencias
futuras, daño que incluso mi Ministerio
de Transporte nos
hizo. Tocó
cambiarlo porque ese sí es el gasto
prioritario después de pagar la deuda
externa. Ese sí es pagarle a cinco
banqueros las carreteras de Colombia 4G
y 5G. Si no tienen funcionarios que les
hacen caso en planeación, en Hacienda,
ministro de Hacienda, el primer botón
que sale el primero de enero, una vez
que yo firmo el decreto de liquidación,
que es tan precioso desde el punto de
vista del poder público y que nos lo han
saboteado dos años, el primer dinero va
a Luis Carlos
Sarmiento. Quiero que se investigue por
qué salieron
270.000 millones de pesos del
presupuesto de
Hacienda para pagarle la concesión que
no existe de Múlalo y Lobo Guerrero en
el Valle del
Cauca. ¿Por qué salió cuando se había
aplazado con firma del presidente de la
República en el decreto de aplazamiento
vigente hoy?
Bueno, por eso se lo ellos van a decir
que no porque era el presupuesto de este
año y que se pagó fue el presupuesto del
año pasado que también
recortamos. ¿Por qué? Si no existía la
concesión Mulaló Lobo Guerrero, pero eso
lo dejo para otro otro tema. Aquí lo que
quiere la prensa, sus directores, no los
periodistas, periodistas no investigan
esto, sino que les dicen, "Vaya ataque a
Petro y eso es lo que hacen." Y no miran
y investigan esto, que hemos aumentado
de 62 a 100
billones la entrega de dineros públicos
a las
EPSs. Eso es un hecho. No está
desfinanciado el el presupuesto. Si
quieren más, quiebra el
estado. Eso es lo que tien que porque si
quieren más hay que aumentar impuestos.
Pero para eso presentamos la ley de
financiación al Congreso de la República
y el señor Cepeda y las comisiones
terceras en su mayoría lo
sabotearon, todos saben. Entonces le
quitaron ingresos al
gobierno y quieren los señores de los
negociados y la corrupción aumentar el
gasto para ellos, para robarse otra vez
la plata o para poner por fin las
reservas técnicas a las que les obligaba
la ley y las convenciones
internacionales de aseguramiento
financiero que no
cubrieron, rompieron la ley. Nadie lo
juzga porque la fiscalía parece que se
paralizó.
Entonces, estos grandes temas, el
pitufo, los grandes temas de corrupción,
no están siendo investigados y hay que
conversar con la fiscal que pasa, porque
la fiscalía está para descubrir estas
cosas, porque estos son delitos, el
presidente ya no puede investigarlos. Yo
puedo actuar en lo administrativo, pero
la investigación es de jueces y fiscales
y si los jueces y fiscales lo que están
haciendo es investigar a favor.
Entonces, al Pitufo se le investiga por
lo que hizo después del 2023. Qué
bonitos. ¿Les quieren ver a ver si me
dio plata? Pues no me dio plata.
Entonces va a perderse la investigación
y toda la corrupción del pitufo va a
quedar impune. ¿Por qué? porque son
generales, porque son
senadores, porque son expresidentes de
la República que recibieron
soborno y no se puede dejar aparecer eso
a la opinión pública. Entonces, tírense
a Petro a ver cómo pueden, gasten el
tiempo, lleguen al tiempo de precusión o
una tutela como está últimamente
apareciendo, pues lo salva y se acabó el
cuento y como si no hubiera pasado nada
aquí. quieren quebrar al
Estado para seguir robándose el dinero
público de la sociedad colombiana,
porque nosotros sí hemos aumentado como
nunca antes, de 62 a 100 billones de
pesos la financiación del sistema de
salud y nos dicen que no es suficiente.
Entonces, ¿cuánto piensan robarse
más? Es la pregunta que hay. ¿Quieren
hacer que este gobierno sea cómplice del
robo? Pues no. Se liquidan.
que va a aparecer el magistrado que
impida la liquidación, que ponga la cara
al público, porque aquí están matando a
la gente mientras se roban el dinero de
la salud. Siga.
Gracias, señor presidente. Dos
anotaciones sobre esto. Quienes ponen
este dinero son los
ciudadanos. Este dinero es de los
ciudadanos colombianos. Recuerden
ustedes que desde 2012 se retiró el
aporte patronal a salud. Ahora solo hay
aporte eh de los trabajadores, de las
empresas de gobierno y eh el resto viene
del IVA. De cada vez que un ciudadano
compra unos blugines, viene este
financiamiento. El dinero de la salud lo
ponen todos los ciudadanos de Colombia y
hay que cuidarlo. Por
eso una anotación adicional.
Observen que en 2025 a marzo 19 ya
habíamos girado 21
billones. Cuando hablamos de 100
billones, para que entienda el pueblo
colombiano, hablamos de 100 millones de
millones o si lo ponemos en salarios
mínimos de 70 millones de salarios
mínimos para que se entienda la
dimensión de la cifra que se está
gastando en salud.
Y por
último, esto se paga. El régimen
subsidiado que está en color claro, se
paga el quinto día hábil de cada vez y
no hay un día de demora nunca a las CPS
y se paga anticipada la UPC mensual.
Nunca, nunca el Banco de la Saludamos se
ha
atrasado y el régimen contributivo. Si
pagamos anticipado, ¿por qué
piden le exigen a los pacientes que
necesitan
autorización si no es para quedarse con
la plata guardada en la en los bancos?
Pagamos anticipado todo lo que todo este
dinero
anticipado el día estricto del mes,
siempre anticipado. Y el contributivo se
paga por semana, todas las semanas del
año porque recauda las cotizaciones que
vienen de los trabajadores, se juntan
con el dinero gubernamental y se paga
todas las semanas. Esto es un cronómetro
de una precisión absoluta. Estos 84
billones de UPC del año pasado, 88 89 de
UPC de este año, se pagan anticipado con
una exactitud cronométrica. Nunca hay
una
demora. Hay este otro rubro adicional a
la UPC, que es el famoso rubro de los
presupuestos máximos.
Como les
expliqué, este rubro y otros rubros
menores eh al principio de año nunca
están financiados por completo y hacemos
con la ayuda del Ministerio de Hacienda
adiciones presupuestales permanentes en
el año. El año pasado comenzamos con
300,000 millones de pesos y pagamos 4
billones al finalizar el año. Este año
comenzamos con 400,000 millones en el
presupuesto y cerraremos cerca de 5
billones al final del año haciendo
adiciones presupuestales.
En promedio se paga un billón
trivestral, no tiene exactamente la
exactitud de la UPC por esta función de
resoluciones, presupuestos adicionales,
pero el tiempo de retraso promedio con
respecto de la UPC de este 4% es de 60
días máximo. Ahora acabamos de pagar
febrero, noviembre y diciembre y en
marzo ya pagamos enero, febrero y marzo
de este año. Estamos totalmente al día y
Hacienda nos giró ya dos meses de los
cuatro que repartió 800,000 millones que
venían de la ley del plan para reconocer
las viejas deudas que había. Ya sienta
giró dos meses, falta. De modo que
[Música]
pagamos el 2021 de
Duc2 también parcial, o sea, todos los
gastos hechos en el año del COVID que
Duque
asumió, por eso nos sobreudó, tuvimos
que pagarlo el del FMI que no solamente
tuvimos que pagar la deuda, sino que
pagamos todos los gastos de duque en el
COVID.
Este gobierno, no el gobierno de Duque,
todavía estamos pagando algunas cosas
del COVID. Este gobierno pagó todos los
gastos de duque y el
sobreendeudamiento del año del COVID y
no fue él, fue este gobierno.
En este trimestre ya llevamos pagados
dos reconocidos 2.3 billones en este
trimestre para estar completamente al
día. Se cerró el año pasado, se pagó ya
el primer trimestre del año y ya
llevamos 2.3 billones. Por ahí salen
discursos de que debemos 2.4 billones de
presupuestos máximos, de que
debemos en este momento ADR no debe un
peso a ninguna empresa del país, ni un
solo peso. Faltan 400,000 millones del
reconocimiento de la ley del plan de
Hacienda que se paga en los dos meses
siguientes, pero no pues no es deuda de
Ladres porque ese recurso no ha llegado
a un desciente, pero eso es no alcanza a
ser el 4 por 1000 de los recursos del
sistema. De modo que no se debe nada y
lo que hoy dicen los gremios que se
deben billones es absolutamente falso.
No se debe un peso. Estamos al día.
Esperemos que las EPS se pongan al día
con las obligaciones que
[Música]
tienen. El cambio más
importante que hubo el año anterior fue
el giro directo que estableció el plan
de desarrollo de este
gobierno en el régimen
subsidiado. Hacía rato, desde hacía unos
años, se venía haciendo giro
directo a los hospitales públicos.
una parte del sistema general de
participaciones que entra a financiar el
sistema, los hospitales públicos
exigieron que les capitaran una parte de
estos recursos para tener una
estabilidad con los recursos del régimen
subsidiado. Entonces, el giro directo
venía funcionando prácticamente solo en
el régimen subsidiado y con alguna
EPS intervenida.
Con la ley del plan y el decreto
reglamentario se
ordenó que las EPS del régimen
contributivo y todas las del subsidiado
también que que estaban intervenidas o
que no cumplían el patrimonio adecuado
para tener seguridad financiera, no se
les entregara el 100% de la plata de la
UPC, sino se les entregara el 20 y el 80
ordenar la EPS. que que el su
distribución entre sus hospitales,
clínicas, proveedores de medicamentos,
etcétera. Con esto aclaro que si bien el
ADRES gira en nombre de las EPS ese 80%
del dinero, no decide en absoluto cómo
lo reparte cada EPS, solamente hace la
función de banco, no le entrega el 80 a
las EPS, sino a la red que ordena las
EPS. De modo que cuando un hospital dice
el ADR no le pagó, es que la EPS no le
ordenó el
pago. No aparece en la nómina que mandó
la EPS o le redujo el pago al proveedor
de medicamentos. Fue la EPS la que le
redujo el
pago al proveedor. ADR simplemente paga
ese 80% con la nómina que cada EPS
manda. Esto ha sido bueno por dos
factores.
Uno, eh, que subimos el giro directo de
2 a 5 billones de pesos
mensuales. 5 billones mensuales que ya
no van por la EPS hacia clínicas
hospitales, sino que van directo a las
clínicas, hospitales y proveedores de
medicamentos. Cucharada. Aquí quiero
meter la cucharada porque este es otro
tema de
ataque. Entonces, las congresistas de
Afidro, no son del pueblo, son de
Afidro, empezaron a decir que ADRES no
tenía capacidad para manejar el sistema
y que por tanto había que dejar que las
CPS siguieran manejando el dinero. Ellas
lo recibían y ellos decían a quién pagar
y
cuándo. Nosotros nos metimos aquí, ya
Santos venía un poco impulsando esto en
las
subsidiadas, porque muchas de las
subsidiadas eran EPS
públicas y el dinero es público. Se
metió solo con las subsidiadas, no se
metió en el contributivo. contributivos
son las EPS que reciben dinero del
salario de los trabajadores porque ya no
reciben de los empresarios porque Santos
le quitó la obligación a los empresarios
de financiar el sistema de salud que es
como en todo gobierno debe y estado en
el mundo debe hacerse y se lo dejó solo
a los trabajadores que lo financien y al
estado. Esto es regresivo. O sea, los
ricos no nos financian el sistema de
salud. Ellos gastan su salud, se van a
Estados Unidos a operarse. El problema
es que el sistema de salud de Estados
Unidos también funciona muy mal porque
nosotros calcamos fue el de Estados
Unidos y el de Chile de Pinochet. Pero
aquí se puede demostrar como el giro
directo entonces hace pasar 2 billones
de
pesos que se pasaban directamente a las
clínicas y los hospitales privados y
públicos.
Las CPS lo que hacían era demorarle los
pagos o no pagarles y de ahí la deuda
del sistema financiero no les pagaba,
pero el estado sí les había pagado las
CPS. ¿A dónde iba a parar la plata? Ya
sabemos, a Campos de Golfo, a jet
privados de dueños de
EPSs, a platas en los paraísos
fiscales. Aquí hemos pasado gracias a
los decretos de 2 a 5.5 billones.
Esto significa que hoy los hospitales y
clínicas privadas y públicas reciben
mucha más plata que antes de mi
gobierno. Ahora, esto significa que
entonces se le paga mejor, no digo
mejor, sino más rápido a enfermeras y
médicos, porque los tienen
tercerizados en las clínicas y
hospitales privados y no los laborizan.
Tema que es uno de los problemas del
sistema de salud. Nuestras enfermeras
están yendo a Alemania. Tenemos el
último lugar en la OGde de número de
enfermeras por personas. A mi papá hasta
le prohibieron la enfermera y es de 90
años y se lo había decretado para
hacerme la maldad porque estamos
metidos. Si eso le hacen al
presidente, que no le hacen al
campesino, al trabajador en cualquier
barrio popular de Colombia. Y entonces
aquí las enfermeras están yendo porque
les pagan muy mal.
Pero les pagan muy mal porque la plata
se está quedando en la corrupción de la
intermediación que no presta los
servicios de salud. error de la gente
pensar que la EPS es la que le da el
servicio, que le da servicio un médico,
unas enfermeras de una clínica a un
hospital y quien pone la plata es la
misma sociedad colombiana entre
trabajadores y impuestos que administra
el Estado. Entonces, aquí hay una serie
de hospitales y clínicas que hoy están
mejor, que además podríamos hacer el
listado porque reciben directamente la
plata y no se les demora. Y eso ha hecho
que en las estadísticas del DANE, no sé
si está pieda por aquí, en las
estadísticas del DANE, en el crecimiento
económico colombiano del año pasado, la
salud haya sido uno de los motores de
crecimiento y la salud creció
5%. Y entonces, si hay una crisis, ¿por
qué crece 5% la salud en Colombia?
Porque la salud no son los
intermediarios. La salud son los
hospitales y clínicas que hoy tienen más
dinero y muchas ya pueden prestar más
servicios y esa prestación de servicios
es hoy un 5% más grande que antes de
acuerdo a la estadística oficial del
DANE y crecimiento económico de
Colombia. Es decir, lo que hemos hecho
gracias a estos giros directos es que la
salud se ha convertido en uno de los
motores del crecimiento económico de
Colombia y del empleo, porque entonces
hay más enfermeras, hay más médicos
vinculados. Ahora se trata de que vivan
mejor con un mejor salario. Dejo ahí
ahora ahí apunto algo. Siguen las CPS,
incluso las intervenidas, Giovanni
diciendo a quién se paga. Sí, señor. Y
eso solo se elimina logrando, y esto es
un tema para el FOMAC que no hemos
podido porque en el FOMAC sigue la
corrupción andando a pesar de mi orden
de cambiar el sistema.
Esto se cambia es con que el paciente
escoge dónde lo atiende
libremente y entonces la EPS intervenida
o no, lo que tiene es un brochure, como
llaman ahora, una
carpeta de clínicas y hospitales que son
todas las acreditadas en la región y de
acuerdo a sus complejidades, el paciente
escoge. Ahí se acaba buena parte de la
corrupción, porque entonces en la
contratación entre unas pocas clínicas y
la EPS y la EPS, el dueño de la EPS es
el dueño de las clínicas, le llaman
intervención, ¿qué? Integración
vertical, para que la gente no sepa qué
es eso, pues dirigen el dinero público a
la EPS y la EPS lo dirige a la clínica
del dueño y así esa clínica está en
Bucaramanga y el enfermo en Ibagué le
pagan con dinero
público el avioneta para que lleve al
enfermo y al acompañante hasta la
clínica del dueño en
Bucaramanga. La plata, ¿quién la pone?
el pueblo y se malgasta porque no es
necesario si se lleva como pasa con los
maestros al punto más cercano que
resulta ser caso de los maestros pues un
puesto de salud y un hospital público,
pero como el contrato no se hace con los
hospitales públicos, entonces se lo
llevan a los operadores
privados lejos y es un malgaste de
recursos absoluto porque se están
robando la plata.
Porque debería toda la red hospitalaria
pública y privada estar contratada por
cada EPS, depende de la región y no
está. Las intervenidas tienen que
hacerlo y poner el principio de elección
libre del paciente, de su médico, que es
un principio universal, pero el médico
es en dónde está el médico? Pues en una
clínica o en un hospital. Ahora sí,
compañero. Sí, señor presidente, para
cerrar dos efectos notorios. Uno, los
gerentes de las clínicas y hospitales se
les disminuye su incertidumbre porque
ahora reciben una parte importante de
los recursos fijo semanalmente o
mensualmente dependiendo del régimen.
Eh, y no les toca estar haciendo
antesala para ver si tengo para pagar la
nómina de este mes. Ya tienen una parte
del ingreso que les llega con mucha
estabilidad. Y lo segundo es que todas
estas cifras en la página aparecen en
detalle. En la página dos de estos
cuadros aparece cada peso que se gira de
cada EPS a cada IPS, el día y la hora
que se gira. Todos cada peso que se
mueve de Ladres a los hospitales en
nombre de cada IPS es público y
transparente. Una IPS sabe cuánto le
giró la EPS a otra. El proveedor sabe
cuándo le giran a la EPS y hasta el
sindicato sabe cuándo le llegó la plata
al patrón para reclamarle. Todo es
público y todo es
transparente. Para este año, para
cerrar, pues ya vamos en los 5 billones
mensuales. Marzo, esto está acortado a
17 de
marzo.
Entonces esto es estricto, esto es
preciso y esto es público y es el avance
más importante del último año. Muchas
gracias. Gracias. Muchísimas gracias,
director eh Félix. Tiene el uso de la
palabra el superintendente nacional de
salud, el Dr. Giovanni Rubiano, donde
nos va a hablar sobre tres temas
principales, las intervenciones y las
acciones de inspección y vigilancia
realizadas, el caso de COPS Salud y la
revisión de las bodegas de medicamentos,
en
especial auditoría que se hizo en
Audifarma. Tiene el uso de la palabra,
señor superintendente. Muy amable,
doctor Angi, señor presidente, señores
ministros, televidentes, todos, mucho
gusto y vamos a dar una revisión rápida
de lo que ha pasado en los últimos días
y de las acciones de la Superintendencia
Nacional de Salud. Primero, un poco de
contexto sobre las EPS que tenemos a la
fecha. Recordemos que tenemos eh nueve
EPS en
intervención eh forzosa para administrar
y dos EPS que tienen medida cautelar
preventiva eh con un contralor delegado.
Es decir, tenemos 11 EPS en total que en
este momento, señor presidente,
podríamos decir que ya están migrando a
ser gestoras en salud porque en este
momento ya están desarrollando
actividades concretas de priorización de
gestión en el territorio, atención
primaria en salud. Incluso desde los
mismos recursos de la UPC están
destinando planes de atención en lo que
tiene que ver con equipos básicos de
atención y CAPS en las redes integradas
de
servicio.
Eh, decir que para complementar el
contexto eh tenemos eh este es el
panorama que hoy eh tenemos en Colombia,
la población por EPS, según el régimen.
Tenemos un total de 31 millones de
personas
afiliadas y allí están en color azul las
epesas que están con medida de
vigilancia o intervenidas.
Más del 62%. Ah, una pregunta. 31
millones de 53
62%.
¿Por qué da eso? Y siempre dicen que es
casi 100%.
Sí. Entonces, la fuente es el BDA con
corte 25 con corte a febrero del 2025.
Eso significa que realmente hay un
porcentaje de población muy alto h que
no tiene salud en Colombia, ni siquiera
a través del mecanismo de la
estafa. Entonces, ¿cuál derecho
universal a la salud ha logrado este
sistema? Si esas cifras son ciertas. Sí,
esta es la pues esta es la fuente que
tenemos del Bedua, pero sí, de acuerdo,
siempre a menos que los niños no se
cuenten, pero los niños son
beneficiarios, excepto los bebés que son
ahí nadie le puede pedir carne de pes a
ningún bebé, que es lo que acaba de
ocurrir en en el caso que
comento en la clínica, que les voy a
decir cuál es para
que para que se
sepa cuál clínica no está atendiendo los
bebés en Colombia, que eso es una
obligación
constitucional. Vamos a ver
esta
eh a
ver. Departamento Bogotá, municipio,
código de habitación, no lo doy.
Documento de identificación tal, nombre
del paciente, no le doy. Firma o
documento de entidad, no sé qué.
Profesional
tratante, firma.
Eh, productos nutricionales, la leche
que ya avisé, los datos aquí no me
mandaron el nombre de la
clínica, pero ya en un cualquier momento
se los
digo. Siga, hermano. Sí,
señor. Esto es un dato importante que es
relevante en razón a que la queja es que
las EPS no pagan sus cuentas pasadas y
entonces en las cuentas por pagar de las
EPS a prestadores son más de 15 billones
de pesos.
excluyendo este dato, por supuesto, el
de Nueva DPS que esperamos, señor
presidente y compañeros, que tengamos en
más o menos 15 días los estados
financieros a
2023, pero pues obviamente esta sería el
valor que tenemos teniendo pendiente
pues nueva
EPS, cuentas por pagar por insumos y
medicamentos. Aquí estaríamos hablando
de las famosas gestoras farmacéuticas,
señor presidente, sobre eh las CPS y por
las edades eh de las cuentas por
pagar suman casi un billón, casi el
billón, estamos hablando de 907,000
millones de
pesos. El régimen de inversión esta
tabla es muy importante, eh, señor
presidente, porque desde el principio
hemos advertido de que las EPS no
constituyeron las reservas técnicas.
y al no constituir las reservas
técnicas, pues de por sí no garantizaron
justamente ese resguardo que deberían
tener para poder pagar esas deudas eh
pasadas de épocas pasadas. Y aquí
entonces vemos que las que no cumplen en
la diferencia de cumplimiento suman más
de 10 billones de pesos. Ahí,
superintendente, pregunta, ahora doy el
la clínica que no atendió a la
BB y me tocó intervenir o usted
intervino para poderlo lograr y que aún
está viva y niega la leche, se llama los
Cobos, que queda en el norte de
Bogotá. Eh, no sé exactamente en Suba,
aquí tengo la dirección exacta. Carrera
novena número 131
a40 y es una clínica que llama center no
sé qué en inglés que se llama ministro
usted deben saber los Cobos Medical Cent
los Cobos Medical Center y que no recibe
afiliados del contributivo ni el
subsidiado, sino solo planes
complementarios para ricos. Sí, señor. Y
entonces a esta bebé la iban a dejar
morir cuenta para los tratamientos.
Todas las cuentas llegan a las de las
EPS con esos gastos. Entonces ahí para
que usted superintendente tome nota
porque de inmediato se ir contra la
comisión de inmediato va a una comisión
especializada.
Eh, bueno, siga usted. Aquí tengo la
foto, pero no sé si mostrarlo o no. Ya
veremos. De la niña completamente
apagada, dos meses bebé.
Así es, señor presidente. Y no querían
darle el tratamiento hasta que nosotros
intervenimos. Eso sí, no sal en cambio
en portada, obviamente porque quieren
enfergarnos, pero esto es lo que pasa en
Colombia por todas partes. ¿Cuántos
niños han muerto
así? Cuando la orden constitucional es
atenderlo. Ahora, aquí lo segunda
pregunta aquí una serie de no de EPS,
¿cierto? Sí, señor. EPM
dice, o sea, ya mis gafas con fachocó,
caja copial, capital salud.
al ser con
fenalco con salud como siempre. Entonces
no cumplieron con pagar medicamentos,
¿cierto? Esto es reserva es esto es que
no hicieron el resguardo de la reserva
técnica. No hicieron las reservas
técnicas. La reserva técnica es una
exposición mundial que es ley en
Colombia para cualquier compañía de
seguros.
Las compañías de seguros deben tener un
guardado que van ahorrando año tras año.
Ese guardado no es plata en el banco, lo
pueden tener en activos líquidos, listos
para volver plata si se necesita. es un
porcentaje
determinado. Eh, si se quiere ser
intermediario financiero como asegurador
financiero, que es lo que
determinó lo las leyes sobre las
EPS, entonces, ¿dónde está dónde está la
reserva técnica? Si es obligatoria por
ley, si es que esto deberían haberlo
pagado hace
tiempos, ¿a dónde fueron a parar las
reformas técnicas, reservas técnicas?
Porque si no están en modo líquido y no
pagan las deudas, estas CPS no deben
existir.
Rompieron la ley. Están las principales
cajas de compensación de Colombia, que
también he recibido informe. En las
intervenidas, está en manos de
politiqueros,
¿no? O esto se obedece la ley en
Colombia o no va más, porque las cajas
de compensación también son parte del
sistema de salud en Colombia en las que
han decidido hacerlo, porque no era
obligatorio, pero en las que han
decidido hacer, si son parte del sistema
de salud de Colombia, deben tener
reservas
técnicas y si no, esa plata se
perdió. ¿Dónde está? son billones, cinco
y pico, no sé la cálculo, usted lo dirá,
pero si una aseguradora financiera
llamada EPS no hizo reservas técnicas,
rompió la ley y está en causal de
liquidación.
Por eso es que dije antes de liquidarlas
hace 2 años y medio aquí en esta misma
mesa a los dueños de las CPS, si ustedes
no tienen cómo recobrar esos esas
reservas técnicas, las salvamos a través
de una ley que las convierte de
intermediario financiero con obligación
a tener reservas técnicas en gestores de
salud que ya no serán financieras, sino
administradoras, que no es que sea lo
mismo, ya no administran los recursos,
ni determinan a qué clínica se llevan
los recursos, que es la gran pelea.
Entonces, si aquí van a tumbar la ley,
esto no es una
amenaza, pues nosotros tenemos que ir a
aplicar la ley existente. No hay otro
mecanismo, porque ya que vamos a
esperar, yo no voy a presentar otro
proyecto que nos mamen gallo dos años
más, eso no lo voy a hacer.
Húndenle el proyecto de reforma a la
salud y vemos en decretos hasta dónde se
puede salvar lo salvable, lo demás se
liquida de acuerdo a la ley.
Sí,
señor. Así es, señor
presidente. Estos son eh datos
adicionales a lo que mencionó el drctor
Félix Martínez que se giran por temas de
tesorería a los gestores farmacéuticos.
Entonces, si nosotros vemos en el año
2023, 24 y 25, adicional a lo que me
comentó el doctor Martínez, se han
girado casi 4.5 billones de pesos
adicionales a los gestores. O sea,
digamos que adicional al dato, este dato
se
complementa. situación actual de los
medicamentos, pues encontramos hoy,
señor presidente, una falta de
transparencia, unos unos costos elevados
en el sistema por estas transacciones
donde se prioriza, evidentemente, el
mercado por encima del ser humano y
entonces queremos inclinar la balanza
hacia este costado en donde nosotros
queremos un uso transparente, una
atención accesible y un enfoque al ser
humano y un sistema basado en derechos.
Y entonces lo que vemos es que se ha
priorizado el mercado sobre el derecho a
la salud. No hay una situación, no es
una situación nueva ni aislada. Recuerde
usted que me dio la instrucción en el
año 2013 de liquidar Humana Vivir en ese
entonces en la Bogotá Humana por esto
mismo cuando estábamos en ese en el
encargo que tenía yo en la Secretaría de
Salud y esa fue lo que se presentó en el
2013, pero por supuesto ha venido
pasando durante muchísimos años atrás.
La intermediación ha generado altos
costos. es posible redirigir estos
recursos a la atención directa. La
reforma busca eso, un uso transparente y
eficiente de los recursos y se plantea
un sistema basado en
derechos. ¿Cómo funciona hoy este tema,
señor presidente y señores televidentes
y
gabinete? De la EPS se giran los
recursos al gestor
farmacéutico. Del gestor farmacéutico,
entonces, ¿pagan o deberían pagar a la
industria farmacéutica, que son los
laboratorios que producen las moléculas,
los medicamentos? Cualquiera
preguntaría, ¿y por qué la industria
farmacéutica no vende directamente a la
clínica y al
hospital? Y nos quitamos todo esos
intermediarios. Ese es el plan de
acción, señor presidente, porque esos
intermediarios se llevan la plata,
duplican el precio de la medicina, se
llevan la plata, quitan la UPC, incluso
las EPS, porque la nueva EPS ya no
tienen con qué pagarle a sus propias
gestores farmacéuticas. Así funciona.
Pero, ¿por qué se inventaron todo ese
poco intermediarios? Así se funcionaba
antes. ¿Y quiénes son los dueños de esos
intermediarios?
En una en una audiencia en el Cauca,
señor presidente, nos recordaban las
autoridades indígenas y también las
autoridades territoriales de que nos
decían esto. A propósito de esta
exposición decían, eh, por favor, eh,
señor superintendente, ministro y señor
presidente, el mensaje lo enviaban,
recuperemos lo que había antes. Los
hospitales públicos entregaban los
medicamentos, las droguerías entregaban
los medicamentos, es decir, no había la
figura del gestor farmacéutico dominante
del mercado que hoy tenemos, posición
dominante y que fuera de eso condiciona
y además entrega in completo o no
entrega los medicamentos. hoy le el
recurso que le entrega la EPS al gestor
farmacéutico no se lo entrega al
laboratorio, sino que entonces él paga
sus deudas pasadas o eventualmente
destina los recursos a otros temas que
no son pagar a los laboratorios y
entonces aquí lo que ordena el médico
tratante, entonces el paciente no recibe
el medicamento. Eso es un drama terrible
cuando estamos hablando de hipertensión
o diabetes, pero es más terrible cuando
estamos hablando de un paciente
postrasplantado del riñón o un paciente
con cáncer.
Estos son los costos de la
intermediación. Son dos ejemplos, eh,
pero pueden haber muchos más que estamos
sacando en este momento el análisis.
Aquí, por ejemplo, vemos un estimulador
eh de la gualininciclasa, que es para
tratar la hipertensión pulmonar. Es una
patología huérfana y entonces vemos que
el medicamento vale 137,000 pes, pero
entonces con el sobrecosto queda en
227,000 pes, un incremento de más del
65%. Y aquí vemos otra molécula que es
estimulante cardíaco que potencia la
sensibilidad al cíclico de las proteínas
contráctiles para insuficiencia cardíaca
congestiva y entonces el medicamento
aquí vale 1600 y y termina costando
2,628,000 pes con un incremento del 60%.
Entre otros medicamentos entre más
específico el medicamento y la
enfermedad sea más difícil de tratar,
por supuesto, los costos se van a
elevar. Entonces, eh ya vamos a hablar
de son costos, son sobre costos. sobre
costosísimo. Ojo que no puede quedar
equivocación. De acuerdo. Sobre costoso.
Pero lo que vale el medicamento,
incluido la ganancia del laboratorio,
por ejemplo, en el primer caso son
137,711
pesos en una enfermedad grave que puede
ser mortal, que llaman huérfanas, o sea,
de poco número de personas.
Pero como lo venden la intermediaria de
drogas a la EPS, que es otra
intermediaria, es a
227,154. Es decir, le subió como 80,000
pesos, 89,000, que es una ganancia por
encima de la que ya se obtuvo en hacer
la droga, el medicamento. ¿Quién paga
eso?
Ojo, los trabajadores y la sociedad
colombiana en
general, porque a veces le dicen a uno
las personas simples, porque esto es
complejo entenderlo, porque lo han hecho
complejo para que la gente no sepa cómo
es que le están robando. Para eso lo
hicieron complejo, con nombres
terribles. Entonces, EPS, entonces
cualquier persona dice, "La EPS es la
que me da la salud."
La se le está robando la salud porque el
que da la salud es la IPS. Bueno, y
quién va a entender la diferencia entre
EPS e IPS. Pues para eso se hizo todo
ese poco de nombres, porque IPS es una
clínica y un hospital. ¿Por qué no
dijeron clínicas y hospitales sino IPSs?
¿Y por qué a la CPS en vez de ponerle
presas prestadoras de salud que no
prestan ningún servicio de salud? No les
dijeron intermediarias financieras y
punto. Pues para que la gente no sepa
cómo es el modelo que ha venido
robándose el presupuesto nacional, que
no es más, sino la plata de la gente
trabajadora y la gente de la sociedad
colombiana toda. Entonces aquí
paga paga el sobrecosto que va como
ganancia a la gestora farmacéutica que
es Audifarma, por ejemplo, lo paga la
gente.
Pero entonces ella para como ya mueve el
mercado, ya tiene todo, puede acaparar
en sus modelas y efectivamente por su
gran poder de mercado, entonces no sale
la medicina, en los dispensarios para la
gente. Entonces, eso usa eso para
presionar. ¿Qué está presionando hoy?
Que les paguemos más, ¿cierto? Que las
CPS les paguen y que nosotros les
paguemos a las CPS para llevarse el
billete, no para que no es lo que cuesta
la medicina, se lo están llevando. Por
eso acaparan. Y segundo, para que no se
les cambie la ley, porque entonces en
los años ellos dicen, como se va Petro,
que yo lo que aspiro es que venga otro
gobierno como el de Petro.
Entonces, como se va, entonces ya no
vamos a poder eh seguir, pues vamos a
poder si no se aprueba la ley y ya
tienen los congresistas para tumbarla.
Ahora, eso tiene unas
consecuencias porque nosotros nos vamos
aquí, ahora sí, qué pena, perdimos años
y medio, no entramos actuar por otro
camino legal, porque ya van a decir que
nos volvemos
dictadores, como dijeron hace poquito,
es que porque se hizo la auditoría,
entonces somos dictadores. Auditoría se
han hecho desde el primer momento, solo
que los funcionarios no miraban lo que
había que ver y ahora sí hicimos mirar
lo que había que ver. Siga. Yo. Sí,
señor. Entonces, ¿qué es un gestor
farmacéutico? Y es importante estos
términos, señor presidente, porque un
gestor farmacéutico no es como una
ferretería donde yo tengo tubos de PVC
acumulados, tuercas o tornillos y si
quiero los vendo y si quiero no. Aquí un
gestor farmacéutico es un operador
logístico o cualquier persona o cadena o
droguería o caja de compensación,
establecimiento de comercio que realiza
la dispensación ambulatoria en
establecimientos farmacéuticos a los
afiliados al sistema general de
seguridad social en salud por encargo
contractual de las CPS, IPS y de otros
actores. Esto es del artículo de la Ley
1966, es decir, es un actor del sistema
de seguridad social en salud en
Colombia. Y entonces no puede en este
momento, y ese es el gran argumento y
único, ser eh digamos tener prelación el
tema comercial transaccional entre una
EPS y una y un gestor por encima del
salud, el derecho fundamental al a la
salud y la vida. Es decir, la salud es
un derecho fundamental y prevalece sobre
cualquier razón de índole comercial,
administrativo o de dificultad
contractual entre el gestor y la DPS,
que el argumento de ellos es, "Ah, no,
yo estos medicamentos son míos y se los
entrego a que me pague." teniendo un
contrato vigente, teniendo pacientes
esperando medicamentos incluso de alto
costo y entonces por decisión propia no
entrego el medicamento y entonces lo
acumulo, lo tengo acá esperando
entregárselo a otro a otro comprador,
teniendo un contrato vigente. Entonces,
eso es lo que la Superintendencia eh
considera inadmisible y por instrucción
del señor presidente, nosotros hemos
dado la orden de que esa situación no se
presente más. Eh, luego, pues obviamente
tenemos que ver el informe de PQRS,
señor presidente, porque pues es un tema
que ha venido eh increchendo en los
últimos años, pero pues nosotros aquí
hemos solamente desde el 22, 23, 24 y
25. Pero aquí el punto de quiebre se ve
claramente cuando Audifarma en
particular, y lo digo con nombre propio,
siendo el proveedor exclusivo de
medicamentos para Nueva EPS, que
recordemos la que tiene la el número
mayoritario de afiliados, más de 11
millones, pues entonces decidé
abruptamente, abruptamente abandonar un
acuerdo que la Supersalud acompañó,
porque la Supersalud acompañó ese
acuerdo con el Dr. Camacho y los
representantes de Audifarma. Ya nos
explicará el doctor Camacho rápidamente
cuánto dinero le aportó en el fin de año
a este Audifarma con el compromiso de
entregar medicamentos hasta marzo. Yo
estaba
ahí y firmaron y entonces dijeron que
sí, que perfecto. Y enero ya nos dirá
Bernardo cómo entonces sencillamente
cómo dejaron de dar los medicamentos y
obviamente afectaron a todo el mundo
buscando el caos porque yo pienso que
esto tenía una intencionalidad.
Aquí vemos claramente en el en el
gráfico la línea azul que es de
9PS sigue salud total y sigue también
sanitas. Estos tres, lástima, no tengo
el apuntador o no se ve. Estos tres de
aquí
arriba son los que tienen directamente
el convenio con Audifarma. Entonces,
cuando cae Audifarma, arrastra entonces
a nueva, a salud total y también
Audifarma produce la mayor parte, no
todas, obviamente, la mayor parte de las
quejas de los usuarios, por supuesto.
Exactamente. O sea, ¿por qué eh decía
una periodista hoy? ¿Por qué Audifarma y
los otros no? Pues claro, a los otros
también hay que hacerles auditoría, pero
es que Audifarma y por eso se escogió,
es la responsable de la mayor parte de
las quejas de malos servicios.
que hacen los usuarios pacientes de la
salud en
Colombia. El problema central está
Naudifarma y ya vimos qué hace. Ya vimos
que aumenta los precios de los
medicamentos muy por encima va
endeudando las CPS porque ahora las CPS
le
sirven a las gestoras farmacéuticas.
Antes no existían. los creó una ley que
yo sí quiero saber quiénes son los
dueños de las gestoras farmacéuticas. La
población debe saber los nombres
propios,
de quienes están produciendo este
desastre. Están produciendo este
desastre por política porque quieren
tumbar a Petro, porque quieren un golpe
de estado y están buscando en la
comisión de cámara que se produzca. Solo
hay una diferencia, un
voto y hay que saberlo porque si no el
pueblo lo pueden
desprevenido. Es la forma como están
preparando un golpe de estado. Esto es
lo mismo que
Allende, solo que no había esa
complejidad en los tiempos de Allende,
pero en Allende acaparaban la comida
para que la gente saliera a protestar
contra Allende y eso terminó en miles de
muertos y una dictadura que no se acabó
en décadas. Y aquí quieren hacer lo
mismo por unos codiciosos que yo llamo
vampiros, porque son asesinos, ministro
de defensa y ministro de justicia.
Cuando usted quita y guarda el
medicamento la insulina, que a diario
tiene que suministrarse un enfermo
diabético, lo está matando. Y no solo la
insulina, aquí ya hemos visto otros, lo
está matando y el que hace eso
premeditadamente es un
asesino por razones políticas y de
codicia, pero es un asesino. y antes de
que me den el golpe de estado, entonces
hay que poner los procesos judiciales
contra los asesinos, porque el pueblo
tiene que saber qué pasa con el Estado y
qué pasa con su Constitución y qué pasa
con sus derechos y qué pasa con un
Congreso que no se levanta a defender
los derechos del pueblo. Siga.
En su presidencia, en su mandato, señor
presidente, por primera vez en la
historia se pone una multa a dos
gestores farmacéuticos por no cumplir
los planes de mejoría, por
desabastecimiento de inventario y por no
responder las preguntas realizadas en el
proceso de auditoría. Son el caso de
Sumiprocesos, que es otro gestor en la
Guajira, y de Audifarma en Caldas. Los
valores de esas multas pues son
irrisorios comparados con los recursos
que ellos obviamente tienen, pero son
uno de Audifarma
327,000ones y el de sumiprocesos de
355,000000 pues de todas formas hemos
actuado no solamente con Audifarma.
Estas son las reclamaciones por
medicamento y yo quería señalar en esta
diapositiva que no es solamente las EPS
intervenidas, señor presidente, aquí
usted ve a nu EPS sanita, salud total,
EPS Sura, COSALUD, famisanar, compensar,
está emsanar y mutual
ser. Entonces estamos aquí hablando del
82.1% 1% y aquí entonces eh está la
participación, ¿no? La participación de
las CPCs en reclamaciones por el tema de
medicamentos, no solamente de las
intervenidas. Esto es un tema
estructural que cobija absolutamente
todo el el aseguramiento en todo el
fallido modelo de aseguramiento que
tenemos en Colombia.
Eh, es así como hemos tenido diferentes
ehpisodios graves como el presentado en
la ciudad de Cali, donde hay largas
filas como las que vimos hace 12, 15
años y hasta 20 años en las diferentes
EPS. Aquí se presentó exactamente lo
mismo que pasó en Capital Salud en el
año 20123, como decía el Dr. Jaramillo.
Y entonces aquí participamos como
superintendencia hablando lógicamente
con las autoridades locales, con los
líderes y con los eh y con los usuarios.
Algo que llama la atención, señor
presidente, y lo lo denuncio aquí en
este gabinete, al momento de abordar las
personas y decirles, "Venga, ¿qué es lo
que necesita usted? ¿Qué medicamento
es?", etcétera. Eh, por supuesto que
muchos daban sus sus medicamentos y sus
datos, pero otro tanto decían, "No, yo
estoy acá atravesando la moto porque y
querían bloquear porque a mí me están
pagando por bloquear la
vía." O sea, personas que no tienen
absolutamente nada que ver en esto,
buscando el
caos
inadmisible. Pero, ¿quién le pagó acá?
¿Qué pasó? No, yo no puedo decir.
Entonces, cuando ya íbamos a llamar a la
policía o lo que sea, ya ellos
arrancaban. Entonces, eso hay un
trasfondo del cual somos
testigos, afectando la ciudadanía, la
movilidad y generando un desastre a la
percepción pues de la opinión pública,
cuando claramente esto tiene un origen y
una génesis de muchos años atrás, donde
también lo denuncio acá como
superintendente. ¿Dónde estaban los
ministros de
salud? ¿Dónde estaban los
superintendentes nacionales de salud
cuando la bola de nieve crecía y
avasallaba el sistema?
Todo el mundo callado, todo el mundo con
el pico cerrado y ahoritica así nos
rasgamos las
vestiduras. Este comunicado, señor
presidente, es el comunicado que revela
los detalles del espejo, perdón, de la
auditoría en espejo, auditoría en
situamente. De lo que hicimos entonces
con el laborator con el gestor eh de
medicamentos Audifárma.
Cuando hablamos del espejo es que hay
una comisión en el centro, en el punto
de atención y otra comisión entonces en
la bodega de la calle 80 las afueras de
Bogotá. Hicimos la selección de ¿cuántos
medicamentos, Robert? 26. 26
medicamentos, de los cuales escogieron
los de más alta
rotación, eh, y además que eran los que
más solicitaban en el punto de atención.
Y entonces se observan 12 registros que
cumplen con la hipótesis propuesta
consistente en que teniendo medicamentos
en el centro de distribución no se han
dispensado a los pacientes en el
establecimiento farmacéutico analizado,
situación que derivó en la orden
impartida. Esta tabla es muy importante
que todos la vean. 12
medicamentos donde aquí está en esta
columna los pendientes del centro de
atención farmacéutica y la existencia
física. física, no en reportes ni en
bases de datos física que este
superintendente vio. Y entonces vemos
acá los requerimientos y miren las
cantidades de los medicamentos. Yo
exigí, además de lo que de lo que
previamente señalaba el equipo técnico
de la superintendencia, que se
incluyeran las
insulinas porque efectivamente no
estaban incluidas, como tampoco estaba
incluida la capacitavina y otros
medicamentos antineoplásicos que yo
quería revisar por qué era que entonces
en algunos casos faltaban. Porque
presidente, estuvimos en Kipdó hace unos
15 días y me abordó una señora llorando
diciéndome que el esposo que tenía
cáncer de colon hace 4 meses le habían
ordenado el medicamento capecita
vina. Capecita y que era el médico le ha
dicho que si no se tomaba la
quimioterapia oral, ¿qué es esto? El
cáncer le iba a
avanzar. El cáncer no se detiene porque
hayan problemas interadministrativos
entre las empresas. El cáncer avanza
cada segundo, se multiplica, hace
metástasis y mata a la persona. Y
entonces, y entonces aquí con las
bodegas llenas de capacitavina y el
señor pobre negro muriendo de cáncer de
colon en Kibdó.
Las fotos de la discordia, señor
presidente, allá está la insulina y
tengo más fotos que se las pasé a la
doctora Angi para que las yo no sé si se
puedan publicar, por favor, porque es
que tengo hartas fotos y quisiera
publicarlas. La verdad es que sería muy
bueno publicarlas la insulina porque es
que me dicen que soy mentiroso,
presidente. Si yo las vi, le tomé la
foto. Yo ni siquiera llevé equipo de
comunicaciones. Con el celular que tengo
ahí tomé las fotos y me advirtieron. Ese
fue su error que lo las tomó con su
celular. Sí. y usted me las envió a mi
line que está el chat y estaba
interferido y bloqueado. Ah, bueno, a
propósito de eso, permítame también esa
hacer esa denuncia pública. Señor
presidente, tuve interferencia de
comunicación de entre la
Superintendencia y la presidencia.
No puede mandarle las actas, no puede
mandarle las fotografías, no puede
mandarle unas grabaciones. Todo
relacionado con esto. Había
interferencia, sonaba eco, hice la
denuncia, no pude pasarle la información
de manera oportuna al señor presidente,
pero aquí pueden ver CAPEC 500 mg,
Capecita
vina,
Capecita un antineo plástico, una
quimioterapia oral.
Y entonces, entonces las
cajas tacrolimus, suena rara la palabra,
perdónenme. El tacrolimus es un
medicamento esencial que preserva la
vida de las personas que han sido
trasplantadas de un órgano, por ejemplo,
el riñón. Cuando usted le trasplantan el
riñón porque no se aplicó correctamente
la la política de promoción y
prevención, porque dejamos avanzar la
hipertensión y la diabetes y nos tocó
entonces llegar al punto de que nos
trasplanten el riñón por no tener una
política de promoción y prevención
adecuada, sino prefiriendo entonces las
altas edificaciones para para hacer
trasplantes y para hacer atención de
diálisis y hemodiálisis. Entonces pasan
estas cosas y entonces el paciente que
ya lo trasplantan tiene que tomarse
punto es clave y tiene que ver con la
reforma de la salud y creo que lo más
clave la reforma de la salud. que he
peleado desde hace
décadas es que no hay que cambiar el
riñón si usted come
sanamente. En general, problema de
comida. No hay que en muchos casos, no
todos no se es diabético si no se toma
gaseosa, si los niños no toman gaseosa,
es decir, si no hay consumo de
azúcar. Claro, el azúcar es un negociazo
en Colombia y entonces, ¿cómo van a
prohibir el azúcar? Entonces ponen los
grandes empresarios del
azúcar a sabotear los impuestos al
azúcar, pero resulta que es prevención
porque si usted toma azúcar se vuelve
diabético. Si usted come mal mucha
grasa, cosas de esas, pues le puede
perder el riñón. Y entonces ya cuando va
a prevenir, o sea, decirle que qué tiene
que comer es barato en el colegio, en la
sistema
preventivo, que debe ser el sistema de
salud, prevenir es mejor que curar, pero
ya cuando toca hacer la operación se nos
fue un billetal de la sociedad
colombiana y puede que el paciente muera
innecesariamente para ese momento.
Entonces, digamos, estos son ya los
costos de no tener un sistema preventivo
que no han querido generarlo, porque los
congresistas a través de la ley le han
dado la responsabilidad de la prevención
a las EPS privadas. Y si el negocio de
las EPS privadas es que la gente se
enferme, entonces, ¿para qué va a
disminuir la enfermedad?
un sistema perverso, porque lo primero
que hay que hacer es que se prevenga.
Los países que tuvieron sistemas
preventivos
más complejos, más grandes, tuvieron
menos muertos del COVID.
Eso me pasó a mí. El norte de Italia se
murieron todos los viejitos en masas.
Nos asustamos viendo esas y a mí me
cogió el COVID en el centro de Italia.
No me morí, pero sí morí. vi morir los
viejitos que estaban al frente. Hice un
artículo de homenaje a ellos esas
noches. Pero el sur de Italia no tuvo
tanta muerte. ¿Por qué? Porque el sur de
Italia y el centro de Italia tienen un
sistema preventivo y el norte por ser
más rico, hizo lo de Colombia, ¿no? Que
cada cual pague su póliza de seguros y
se murieron. ¿Por qué Cuba y Costa Rica
y otros países Cuba no tuvo tantos
muertos? Entonces, aquí diciendo, ¿por
qué es que ocultan la información?
Pamplinas tenían un sistema preventivo
desde hace décadas que también lo tiene
Costa Rica, que también lo tiene
Inglaterra, que también lo tiene el
Canadá y no se murió tanta gente. Ahora,
¿por qué en Estados Unidos murió tanto?
¿Y por qué el promedio
latinoamericano, incluida Colombia, que
fue el sexto
país en peor tasa de COVID de América
Latina? No lo dicen. O sea, lo que hizo
Duque fue de lo peor en América
Latina. Se robaron la plata. Y entonces,
¿por qué es la sexta tasa peor? ¿Y por
qué el promedio de muerte por COVID en
América Latina está por debajo del
promedio mundial de muerte? Si somos más
jóvenes, bueno, todavía nootros, pero
somos más jóvenes en promedio. Entonces,
¿por qué morimos más? ¿Por qué la tasa
de de muerte del COVID fue mayor que en
el resto de los países del mundo? ¿Y por
qué la de Colombia fue la sexta peor de
toda América
Latina? Entonces, algo falla aquí porque
vendrá otro virus quizás peor, porque
esos virus son el producto de la crisis
climática, es el anuncio de la
extinción. Y entonces si nosotros no
tenemos un sistema preparado para la
prevención, pues nos va a arrasar la
enfermedad, como ya iba a ocurrir en
Tolima, ministro Jaramillo, con la
fiebre esaill que descubrimos en los
micos, porque los micos están subiendo,
ya empiezan a saltar de árbol en árbol y
entonces como los árboles de ellos van
subiendo en la montaña por la crisis
climática, pues llegaron a la zona
cafetera y los micos tenían fiebre
amarilla al final. y murieron varios y
claro hubo un problema, pero hubo por
parte del ministerio un sistema de
prevención, vacuna inmediata, etcétera,
en la zona donde estaban los micos con
el virus. Y al parecer funcionó porque
ya no tenemos más, el ministro Meira, no
tenemos más casos los viejitos. Es
decir, el sistema preventivo de este
gobierno, que no lo dice la prensa,
funcionó en el caso del virus de la
fiebre amarilla en la zona cafetera de
Tolima y la zona cafetera, pero esos
hechos seguirán porque los animales
seguirán subiendo
y el hombre y los sistemas de
alimentación de los animales seguirán
subiendo por las montañas en la en la
medida que en calor va el calor va
subiendo y entonces nuevos virus
llegarán y nuevos y nuevos Si no hay
sistema preventivo y tenemos un congreso
de espalda de la realidad, señor Pinto y
sus amigos, entonces van vamos a dejar a
Colombia
indefensa ante la necesidad de
adaptarnos, porque en salud toca
adaptarnos a la crisis climática. Lo
dejo seguir. Gracias, señor presidente.
Si yo le niego el tacrolismus teniéndolo
a un paciente que tiene un trasplante
renal con los cuales me he reunido
muchísimas en muchísimas
ocasiones, eh son asociaciones de
usuarios los cuales compartimos
permanentemente. Este medicamento hace
la diferencia entre la vida y la muerte.
Si no damos este medicamento que es es
un
inmunosupresor, entonces las defensas
del organismo van a atacar ese órgano
que lo considera como un cuerpo extraño
y lo termina afectando y dañando y por
ende afectando su
vida. Esto voy a voy a pedir el favor al
doctor Bernardo Camacho, que es el
gerente interventor auxiliar de la
justicia para el caso de Nueva DPS.
Ustedes conocen a Bernardo hace mucho
tiempo, director del Emocentro cuando
estuvo, el señor presidente cuando era
alcalde en Bogotá. Ahí dio un salto
impresionante hasta lograr el ITBIS. Y
hoy nos acompaña este científico en la
gerencia de la eh nueva EPC.
Bueno, muy buenas tardes eh señor
presidente, ministros y ministras e
invitados a este Consejo de Ministros.
Eh, okay. Solamente quiero referir 3es
minutos al caso particular de Audifarma,
porque en esta diapositiva se ve cómo ha
sido el desarrollo de los pagos a
gestores
farmacéuticos de una lista de 11
gestores farmacéuticos, pero en en el
recuadro rojo aparece la firma
Audifarma, que en el año 2023 tenía el
26.9
del el mercado de farmacéuticos en la
nueva EPS. Unos datos que son
importantes para la opinión para
pública. La 9PS tiene ya cerca de 12
millones de afiliados, está en 1180
municipios de nuestro
país. Es la quinta empresa más grande
del punto de vista de presupuesto de
este país. Y a nuestra entidad nos
llegan 5 millones de facturas mensuales
de cerca de 2500 a 3000 prestadores de
la red pública y privada de este país. Y
sin embargo debo decirlo porque entramos
a corregirlo, que no existía un sistema
robusto de auditoría médica concurrente,
robusto que permita todo este millones
de facturas saber si corresponden
realmente a una facturación real y si
corresponden a las relaciones
contractuales que reflejan esta
facturación y que se cumplan
debidamente. Ese sistema, señor
presidente, va a entrar a operar el
próximo mes, por primera vez en la
historia un sistema robusto,
informático, con inteligencia artificial
que va a permitir controlar una
facturación que hoy consideramos que
debe ser objeto de un cuidadoso análisis
y auditoría. En el año 2024, el promedio
de facturación del 23 pasó del 26.9
90 UDFAR pasó al
29.7 y ahora en el lo que va del año
como fruto de que nos dejó abruptamente
después de que habíamos hecho unos
acuerdos eh la dispensación de
medicamentos. Estos son un poco lo que
significa el promedio mensual de la
facturación de los gestores
farmacéuticos. Miren ustedes cómo ha
crecido en el año, desde el año 23,
271,000
al año 20, en el año 25 promedio los 3
meses que llevamos de
404,000
aproximadamente el 20% del presupuesto
en salud de la UPC cerca para este año
de unos 22 23 billones de pesos. El 20%
se gasta en el tema de los medicamentos
y de ese 20% la mitad se va se gasta en
medicamentos de alto costo para
enfermedades huérfanas, cáncer,
enfermedades autoinmunes. Hm.
Principalmente en el mes de diciembre
esta entidad planteó con el anterior
interventor que se retiraba y dado que
esta entidad estaba en 175 municipios de
nuestro país, 175 municipios con 170
municipios con 175 puntos de
dispensación para una población de 2.2
billones de 2.2 2 millones de personas,
especialmente en los departamentos del
Eje Cafetero, Caldas, Risaralda, El
Quindío, el Valle del Cauca y Nariño,
principalmente también en el Cauca.
Nosotros hicimos un acuerdo con el
acompañamiento de la Superintendencia
Nacional de Salud para pagar unas deudas
que venían. Fue la primera intervención
administrativa que hice cuando
inicié la eh como agente interventor
especial en a mediados de noviembre.
Hicimos un compromiso de pagar
265,000 millones de pesos, un poco un
poco menos. Y sin embargo, a marzo de
este año hemos pagado a esta empresa
275,000 millones de pesos y hicimos el
plan de desmonte gradual. para que con
otros gestores farmacéuticos pudiéramos
hacer la transición de eh de estos
puntos de dispensación. Y ellos cuando
recibieron el último pago, recuerdo los
últimos 43,000 millones de pesos, ese
día, 2 horas después de que tenían
seguro el recurso en sus en sus en sus
en sus cuentas, nos mandan una carta, y
lo debo decir diciéndonos que suspendían
los servicios de cerca de 2 pun billones
de millones de afiliados en más de 175
puntos. Por supuesto, doctor, doctor,
ahí ese tema que me parece clave
porque es que digamos con mucha
perversidad ellos esperan que el
gobierno
pague. No es cierto lo que dice la
prensa, que no les hemos pagado. Pagó
276,000 millones de pesos en unos
cheques que apenas reciben el último, el
20 de marzo. Estamos hablando del día
antes de la
auditoría. Apenas reciben el último
pago, suspenden los
servicios. ¿Puede una empresa de estas
suspender servicios
vitales para pacientes que tienen el
derecho de
vivir? Porque el 21 de marzo entonces
los pillamos, ¿cierto? El 20 de marzo
reciben el último cheque. El 21 de marzo
los pillamos gracias a Giovanni, porque
si Giovanni no va personalmente, no con
todo ese detalle, o sea, porque van los
funcionarios con una
orden. En la orden no hay los
medicamentos
esenciales como la insulina y otros,
porque yo no soy médico, entonces esa
jeringosa no me la entiendo, pero eh
pero efectivamente como no están, o sea,
el que ha ordenado
ir no metió la
insulina, sino que llega y por eso no la
buscaron, ¿cierto? Buscaron los otros y
dan el primer eh eso es lo que tengo en
el acta. Después llega eh el super
intendente les cae porque no lo
esperaban ahí en el acta y no llegó y
entonces pero nos ordenó poner estos
otros eh medicamentos. Ahí sí estaba la
insulina y otros. Y entonces se van a
buscarlos y
están y están y ese es el punto de la
foto. Y entonces se le toma fotos a
todos.
Pero eh es el superintendente el que lo
ordenó. O sea, ¿quién no metió la
insulina
ahí? ¿Cierto? ¿Por qué no la metió?
Siendo funcionario
público. ¿Y por qué llega entonces? Le
toca al superintendente,
cambia el digamos el procedimiento a
partir de que otros medicamentos sean
encontrados y se encuentra.
Pero sin embargo cambian la
fecha y es más imperceptible uno porque
uno que se va a poner a mirar la letra
chiquita y la
cambiaron. En la firma parece es 21 de
febrero, ¿cierto? en el acta parece 21
de marzo, la prensa haciéndonos y eh
añicos porque pues quería no informar
que la insulina estaba ahí guardada y
otras sino nuestros compliques en
comunicación y nuestros propios
compliques con funcionarios internos. Es
decir, ya
sabían o alguna gente ya sabía que iba a
haber un problema con la insulina y que
nosotros íbamos a buscarla y entonces
funcionarios impidieron que la
encontráramos y solo la
presencia presencia del superintendente
logró evidenciar un día
después que nosotros hicimos el último
giro de dinero
público y que ellos después que vieron
que la platica estaba en su banco
Ustedes decidieron suspender los
servicios. Eso, ¿qué
es? Eso es perfidia. Yo digo, eso es
intento de
asesinato, porque estos medicamentos
varios pueden implicar la muerte de los
pacientes y lo
guardaron. Siga, doctor. Sí, una
precisión, presidente. La carta de
suspensión se hace con un giro que
hicimos mediados de febrero, los 43,000
billones. Ahí suspende. Lo que pasa es
que esta empresa tiene uniones
temporales con otras instituciones y
tiene unos contratos vigentes que
estamos ya culminando. Pero de todas
maneras en febrero cuando suspenden
después de haber recibido un pago los
servicios a 175 puntos en los
departamentos del Eje Cafetero, del
Valle del Cauca y de Nariño, viene un
impacto tremendo que hasta la semana
pasada tuvo el tsunami más fuerte con un
plantón de cerca de 120 mujeres que
reclamaban medicamentos para sus hijos y
que nosotros en compañía de la
Superintendencia Nacional de Salud
logramos resolver en dos días.
Ya habíamos planeado eh cuando en
febrero nos comunican esto, hicimos un
plan de contingencia que justamente lo
quiero presentar acá
para eh eh resolver la salida abrupta,
yo diría, no no correcta, no es una una
práctica de una empresa ética y correcta
después de haber pactado con ellos unos
compromisos de pago. Y entonces en estos
173 municipios del país, en estas zonas,
pero con mayor énfasis en el eje
cafeteros, el mayor número en Nariño, 64
puntos, en Caldas, 27, Risaralda 14,
etcétera. Y aquí entonces hemos buscado
otros gestores que han estado, algunos
no habían tenido oportunidad de vínculo
con la nueva EPS y nosotros ya tenemos
todo un plan y eso me parece muy
importante, importante decirlo en este
consejo que lo escucha la población.
Gradualmente iremos normalizando el
servicio y ya el señor superintendente
explicará otras estrategias que
emplearemos para definitivamente
resolver el tema de medicamentos en este
país, que además es la que nos acarrea
acerca del 50% de los PQRs, 50% de las
tutelas que recibe nuestra organización
y el 50% de los desacatos, que son
presiones judiciales muy fuertes que
estamos en un proceso de resolver. Ver,
doctor Giovanni. Gracias.
Muy amable, doctor Camacho. Ya para
terminar, señor presidente y dando
cumplimiento estricto a sus
instrucciones, eh vamos a exponer
entonces a toda la ciudadanía las
estrategias y el plan de acción que
estamos desarrollando en este momento.
No es que vamos a hacer, sino que ya
está en marcha. Eh, el primero tiene que
ver con una negociación conjunta. Es una
negociación conjunta que proponen las
EPS. Las EPS proponen una negociación
conjunta para evaluar pues con sus
problemas afines y circunstancias
similares cómo entonces negociar
directamente con los laboratorios, así
tal cual lo señó lo señaló el señor
presidente y en ese sentido, lógicamente
evitar la intermediación y apalancar el
tema del de los presupuestos máximos, la
negociación conjunta como lo plantean
ellos y y nosotros pues acompañando
desde la superintendencia
desde nuestra misionalidad y nuestro rol
evaluando el impacto de dicha eh
iniciativa, pues lo que proponen es que
van a mejorar la eficiencia del uso de
los recursos, garantizan la oportunidad
en la entrega de medicamentos, garantiza
el pago directo y oportuno a las de las
CPS a la industria farmacéutica y por y
por obvias razones mejorará la
satisfacción de los usuarios. Entonces,
de la EPS, como vemos en esta gráfica,
vendrá el recurso al laboratorio que
produce la molécula.
Y una vez esté ese pago a la industria
farmacéutica, entrarán unos operadores
logísticos que son muchos, señor
presidente. Ya aquí no va a haber
monopolio, tres o cuatro o cinco que
dominen el mercado. Principalmente serán
los hospitales públicos, las empresas
sociales del Estado, particularmente
estará 472 y también Droga la Rebaja,
con los cuales también ya hemos tenido
mesas de negociación y acuerdos
concretos en cómo vamos a dispensar los
medicamentos y los insumos en todo el
territorio nacional para que entonces
lleguen en lo posible al domicilio de
los usuarios. En lo posible al domicilio
de los usuarios. Entonces, eh por
supuesto alguien diría, "Rubiano, eso no
es nada nada nuevo." Efectivamente no es
nada nuevo. Es volver a como funcionaba
antes con la red pública. Y de esta
manera fortalecemos la red pública,
concentramos la atención en la atención
primaria en salud, buscamos satisfacer
al usuario en el sentido de que le va a
llegar el medicamento completo y en las
cantidades que son y sobre todo eh sin
generar pendientes. los odiosos
pendientes que cada mes le dicen al
usuario, vaya al médico para que le
renueve la fórmula. El médico renueva la
fórmula, va al gestor farmacéutico, si
son tres medicamentos, le entregan uno y
entonces venga dentro de dos meses,
cuando llega le dice, "Ya se venció la
fórmula." Entonces vayó otra vez al
médico y entonces otros dos meses
pasaron 8
meses y el paciente se murió o se alentó
solo. La propuesta es, señor presidente,
EPS eliminamos el gestor farmacéutico,
llegamos directamente a la industria
farmacéutica y entonces eh se concreta
lo que estamos
hablando. Los puntos que ya hemos dicho,
no quiero repetirlos, pero pues
obviamente aquí es clave decir que
estamos trabajando, señor presidente, y
en la superintendencia recibido en
múltiples ocasiones. Es que mire,
volviendo al caso de la niña que casi
deja morir en los cobos.
Entonces, ahora, ¿qué pasa? ¿Cierto? Ya
ha resuelto el problema y detectado el
problema que es alergia a la leche a los
2 meses de edad, leche específica.
Dice la EPS compensar aprobaron los
nueve tarros de leche que será la Pero a
la hora de reclamarlos
en la entidad de farmacia
Ebediza dicen que compensar debe
autorizar por medio de una carta para
que me entreguen los tarros y es una
bebé de dos meses que necesita leche.
Mire la
vagabundería. ¿Para qué es? pues para no
entregar la leche, porque les disminuye
su su factor contable de ganancias.
Así una bebé dos meses siendo con con
una orden constitucional que dice que
los bebés tienen atención gratuita e
integral todo lo que sea y pasa esto.
Vamos a revisar el caso en detalle,
señor presidente.
Eh, Evedisa es de las Islas Caimán, o
sea, la plata va para un paraíso fiscal.
Ay, Dios mío. ¿Y por qué hay paraísos
fiscales en el sistema de salud en
Colombia? Las CPS. Entonces, contratan
CPS se han vuelto perezosas, contratan
con unas firmas que no son prestadores
de salud, sino que son eh empresas
intermediarios de negocios que a su vez
contratan con una serie de hospitales o
con las y entonces si no son prestadores
de salud, la superintendencia de salud
no puede actuar ahí, pero sí las otras
ciel pueden quedar sin mirar qué es lo
que pasa. Una empresa criminal tiene que
ser intervenida, no hay otra.
Entonces, la Superintendencia de
Sociedades, que aquí no está, o es la
Superintendencia Industria y Comercio,
dependiendo porque si es un
cartel, es la de Industria y Comercio o
es la de salud en las
competencias cada vez más difíciles de
separar porque los congresistas han
volatado completamente a través de leyes
las funciones de cada superintendencia y
hay una
demanda ante
magistrados para quitarle competencia. a
las superintendencias, ¿cierto?
que no hagamos esto. Entonces, el mundo
privado que llaman, que no es el mundo
privado, es el mundo mafioso que se ha
apoderado del poder en Colombia y de
varias instituciones
benedetic, pues es el que está teniendo
el poder en este país, ordeñando a toda
la sociedad colombiana, porque se llevan
y
lavan los recursos del narcotráfico y se
llevan los recursos presupuestales sin
que nadie pueda vigilarlos. No hay
justicia para ellos, no hay
superintendencia para ellos, no hay
regulación porque entonces son de los
comunistas y los mamertos y entonces la
sociedad colombiana no
puede cuidar sus propios dineros porque
es que aquí no estamos hablando de
dineros
privados, estamos hablando el dinero
público presupuestal
del gobierno, dinero que no es más, sino
el dinero del pueblo. Sí, sí, señor.
algunas acciones concretas que se están
desarrollando, ampliación de horarios de
atención, cobertura geográfica de
dispensarios, implementación de mesas de
crisis, una automatización de respuestas
a PQRs eh de con uso de tecnología,
particularmente nueva EPS y y otras EPS
están eh implementando un software que
va a ser auditoría en tiempo real a todo
el tema de cuentas médicas, que por ahí
también se fugan muchos recursos, señor
presidente, eliminación de barreras
administrativas y todo lo demás que Aquí
eh pueden leer y me parece útil hacer
también la siguiente aclaración, si me
lo permiten rápidamente con relación al
tema de la población. Nosotros
hablábamos del
62.5% y quiero dejar claridad que es el
62.5% es la población NPCs con medida de
control del 100% que es 49.7 millones.
El restante 37.5 o sea 18,600,000
afiliados corresponden a la población de
las demás CPS. sin medida de control. O
sea, que lo que yo hablé es solamente
las CPS que tienen medida de vigilancia
especial o o de intervención. Y ya para
cerrar, eh, presidente, si quieres quita
la foto de los perritos. Entonces, aquí
están las fotos, entre otras cosas. Eh,
señor presidente, usted dirá, "Esas
chaquetas tan elegantes, ¿qué
significan?"
Es una gran bodega que es como tres
veces este salón en el subterráneo a -8
gr entre -2 y -8 gr con dos turnos de 11
personas en la mañana y 11 en la tarde
de 6 a 2 y de 2 a 10 con break dicen
ellos, de cada 2 horas. Estoy siendo eh
fiel a lo que me informó el funcionario
de Audifarma. Y entonces se ponen esas
chaquetas y es un frío terrible. Es un
frío como si estuvieran por allá en
Alasca. Y entonces ellos fueron los que
nos colaboraron para ver entonces las
insulinas. Aquí están las insulinas.
Siguiente. Aquí, perdón, aquí mire las
cajas de insulina. Eh, aquí
están. Insulina
glargina. Insulina glargina.
Prerellenado, solución inyectable. Está
el lote, el
vencimiento, ¿cierto? Entonces, eh esto
en redes nos masacraron en particular a
pues a usted y a mí sobre que esto era
mentira, que esto no era no existía y
entonces aquí están las pruebas
evidentes,
feacientes de que no solamente existían,
sino que no se la suministraron a los
pacientes necesitándolas. Señor
presidente, a usted muy amable, a todos
los presentes, televidentes, muchas
gracias. Aquí termino mi exposición.
Nosotros giramos alrededor de cómo se
protege la vida. Es el líneo, la línea
conductora del programa de gobierno y
que hay una política de la muerte y la
política de la muerte está ligada a la
codicia. Colombia muere por
codicia y desde hace un tiempo
largo, cuando Santander intentó matar a
Bolívar, con el perdón aquí de
Santander, pero es Bolívar el que
debería estar ahí y Santander también
porque hizo varias cosas. Olivar como
nuestro campesino aquí. Pero lo cierto
es que tuvimos nuestro Caín Yabel y el
Caín Yabel terminó en una muer casi en
una muerte, sino que el amor salvó a
Bolívar y Bolívar decidió simplemente
irse del poder porque descubrió que el
poder destruye el corazón
humano. Y aquí sí que vemos que el poder
destruye el corazón humano, gente muy
débil. Incluso amiga mía que cambia de
la noche a la mañana por codicia, por
tener plata y no se da cuenta que eso
mata. Inmediatamente empieza a matar,
pues son dineros
malditos. Entonces va matando el corazón
de Colombia, que es la vida de los
niños, que es la vida de la gente y se
necesita una reforma. ¿Qué pasa si la
comisión séptima de Senado como
siempre entonces hunde la reforma a la
salud? Hay que proceder de
inmediato, no es que vamos a presentar
otro proyecto. Ya dimos la oportunidad,
2 años y medio, invitamos a concertar,
hablamos con todo el mundo, se metieron
muchas transformaciones que eran
importantes
porque no todo lo que nosotros
presentamos es correcto. Se hizo
audiencias.
El Senado piensa acabar con esos 2 años
y medio, estúpidamente en mi opinión,
porque podían recogerlo. Al Senado se le
ha prohibido discutir en este gobierno
porque antes de que lleguen las los
grandes temas los acaban.
Bueno, vamos a esperar, pero esto va
para allá, lo han enunciado. Espero que
no.
Pero que Verenice se olvide a sus
financiadores y a y vaya al pueblo
cuando quiera hablamos de sus
financiadores y los demás miembros de la
comisión séptima, pero como ya lo
anunciaron, si se cae, actuamos de
inmediato. No actuamos violando la ley,
no actuamos con la ley en la mano.
Pero Colombia merece un sistema de salud
que sirva, que debe ser preventivo, que
no puede estar
intermediado, que va a haber negocios
privados, sí, pero
decentes y no esta mafia que está
ordeñando el sistema de salud en
Colombia. Esto no es una pelea con las
enfermeras, no es una pelea con los
médicos, muchísimo menos con los
científicos, no es una pelea con los
laboratorios de medicina. Yo quiero más
laboratorios de medicinas. públicos y
privados
nacionales para quitar una serie de
importaciones muchas veces innecesarias.
Aquí no estamos cerrando clínicas, se
están abriendo cada vez más, pero ahí
está el cuerpo. Si la ley no fue, si la
ley la hundieron, si dos años y medio de
trabajo se
destruyeron,
desgraciadamente, porque es trabajo
humano de mucha
gente, el gobierno actúa. El gobierno ya
sabe que el sistema de salud vigente no
es sostenible.
No va a cabrar a quebrar el estado, que
es lo que intentan, ¿cierto? Por un lado
se peda, quita el que podamos tener
ingresos y por el otro lado piden más
plata. Y hay el vagabundo que dice que
tú estamos guardando la plata como si
fuéramos como si tú nos sobrara,
¿no? Simplemente no permitieron más
financiamiento. No puede crecer el gasto
público de la manera como proponen. Ahí
sí nos descalifican todas las
calificadoras de riesgo. Ahí sí la deuda
pública se dispara. Ahí sí tenemos el
problema de
Argentina, que quieren que Colombia
llegue a ese problema, pero por acá no
va a ser. Entonces, aquí la UPC es
suficiente. Se la han
robado, la maltratan, como hemos visto,
se la roban por el lado de las
medicinas, se la roban por el lado de
las CPSs, se la roban por todas partes,
pero es suficiente porque hicimos saltar
el gasto de salud de 60 a 100 billones
de pesos en lo que llevamos de este
gobierno. Tiene que ser muy vagabundo el
que diga que entonces estamos de
financiando el sistema. Nosotros no
somos voceros de afidro, no somos
voceros de asémico. Deberían ser los
congresistas voceros del pueblo y no
voceros de los gremios privados. Porque
suena raro cómo los señores dueños
deitaciendo españoles extranjeros
financiaron campañas. Ahí si no hay ahí
no hay investigación.
Campañas y partidos. Eso está prohibido
por la Constitución Nacional. investigan
explícitamente. ¿Cómo ministro de
justicia no hay una investigación?
Los quieren, y eso lo advierto, nos
quieren investigar en el CNE, porque ese
es el golpe de estado, para quitarle las
personerías jurídicas a los
partidos de que fueron Colombia Humana,
el Polo Democrático, están quitando los
la UP, están quitando la de los pequeños
que hasta ahora se las habían dado, como
somos soy porque somos, etcétera,
quieren la renuncia de la
vicepresidenta porque entonces Si sale
el presidente, el presidente se
peda, que es el que está detrás de todas
estas tramoas. Si sale el el presidente
por un voto en la comisión de
acusaciones de la cámara, el presidente
de Colombia se peda, o sea, el que ha
estado aquí saboteando todo esto es un
es un plan para destruir el progresismo
en Colombia. No estoy paranoico, lo
publicaron los mismos suribistas. Mañana
hablaré de eso por redes, pues voy a
publicar el comunicado para que se mire
cómo paso por paso se ha venido
cumpliendo. Por eso el Consejo de Estado
no atiende la sentencia de la Corte
Constitucional que decía que el
presidente de Colombia no podía ser
investigado por el CNE hasta un mes
después de haber ganado la presidencia.
Por eso hay doble investigación en
contra de los principios del derecho
universal, que es la que ya me hicieron
y que dijeron que no había problemas,
CNE.
Y después de eso hacen una nueva con un
poco de lagartos que no han explicado su
posición
subjudice. Entonces esto es un golpe de
estado y tiene lo mismo que le hicieron
a Pinoché, una serie de empresarios
mafiosos acaparando a Pinoché, no
Allende. Pinoché fue el que lo hizo.
Espero, ministro de defensa, que no vaya
a pensar en Pinoché, como yo acabo de
decir, esto se defiende con el pueblo.
Nosotros
hemos convocado el pueblo a la
calle. Las comités del por el Sique no
van a gravitar hacia la reforma de
salud, sino a
laboral. Ojo, ministro de trabajo,
quizás alguna pregunta, pero no más.
La reforma de la salud es
responsabilidad del gobierno. Pasa a ser
responsabilidad del gobierno si el
Senado no
quiere. Pero la reforma laboral, como el
Senado no quiso, pasa al pueblo, pasa al
pueblo. Ya veremos si el Senado en
plenaria dice que no.
Benético, porque claro, va a decirle
públicamente a la gente que no quieren
que decida y hay un bloqueo
institucional entonces
completo, pero esa va a ser la realidad.
La reforma, la salud si la hunden,
empezamos nosotros a decretar de acuerdo
a la ley. No va a haber aquí ninguna
arbitrariidad,
pero que se aplica la ley actual se
aplica
que va a ser la respuesta a esta este
insulto que está haciendo Audifarma, que
ya sabemos son los responsables de la
mayor parte de las quejas de Colombia eh
por vía del acaparamiento de medicinas
que está demostrado acapararon y que yo
quiero, ministra, haga las denuncias que
corresponde de tipo penal.
Porque aquí hay funcionarios públicos
que saben que hay crímenes y la
Constitución ordena
denunciarlos. Esperamos a través de
usted que se realice una denuncia
directamente a la fiscalía para lo
correspondiente. Gracias a todas y todos
por habernos escuchado. Muchas gracias a
todos y todas. Era muy importante darle
la claridad al país de lo que realmente
ocurre con la situación de los
medicamentos. Señor presidente, una
buena noche a los colombianos y
colombianas.
La anterior fue la locución del señor
presidente de la República, Gustavo
Petro
[Música]
Urrego. Este contenido fue financiado
con recursos del Fondo Único de Tic.
[Música]